Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals Heldwig fühlt. Hallo und herzlich willkommen bei
Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel und das hier ist eine
Zeitsprung-Bonusfolge zum Thema Revolution 1918-19. Das heißt, Richard wird nicht,
wie sonst üblich, zu hören sein, sondern ich spreche in dieser Folge mit Dr. Georg
Kögelmeier, einem Historiker an der Uni Regensburg am Lehrstuhl für bayerische
Landesgeschichte. Und ich habe mich bei ihm gemeldet, weil ich mich erinnert habe an
eine meiner ersten Lehrveranstaltungen überhaupt. Ich habe einige Semester auch
in Regensburg studiert und diese Lehrveranstaltung hat Dr. Georg Kögelmeier geleitet. Und es war ein
Kurs über den Umgang mit Quellen zum Thema Revolution in Bayern. Und Dr. Georg Kögelmeier
beschäftigt sich nämlich schon lange mit dem Thema. Er hat seine Dissertation darüber
geschrieben und die Publikation dazu ist 2001 erschienen mit dem Titel Die zentralen Rätegremien
in Bayern 1918-19 Legitimation, Organisation, Funktion. Es gibt ja bereits zwei Revolutionsfolgen,
eine über den Matrosenaufstand, ein Interview mit Dirk Liesemer und eine Folge über die
Ausrufung der Republik in Berlin. Das ist Zeitsprung 162, Novemberrevolution und die
mehrfache Ausrufung der Republik. Und diesmal geht es also um die Revolution in Bayern. Und
in Bayern verlief die Revolution anders als im Rest des Reiches. Sie fand nicht nur früher statt
als in Berlin, sondern es kam zu einer Radikalisierung, die in den kommenden Monaten
schließlich in einem Bürgerkrieg mündeten. Wir sprechen darüber, wie die Revolution ablief und
auch welche Folgen sie hatte. Denn auf die lange Phase der Revolution folgte dann eine reaktionäre
Zeit, denn Bayern gilt während der Weimarer Republik als Hort der Reaktion im Reich. Und
außerdem geht es um die Geschichte der Bezeichnung Freistaat Bayern, die auch ein paar Überraschungen
bereithält. Aber wir steigen ein mit meiner Frage an Dr. Georg Köglmeier, wie denn überhaupt zu
dem Thema gekommen ist. Mich hat das eigentlich in der Schule schon interessiert. Ich habe da
auch ganz gute Lehrer gehabt, die das sehr gut vermittelt haben und da hat man dann gedacht,
das studiere ich jetzt, was ich dann daraus mache, weiß ich nicht. Und das hat sich dann ja auch ganz
gut ergeben, dass ich da an der Uni bleiben konnte, was ja nicht selbstverständlich ist.
Ja, also es ist halt einfach mein Interessengebiet. Mit was für Themen haben Sie sich so beschäftigt
oder was hat Sie dann fasziniert an der Geschichte? Also ich bin im Laufe meiner Studiums dann
hauptsächlich zur bayerischen Geschichte gekommen. Die bayerische Geschichte enthält also Regionalgeschichte
und also Lokalgeschichte. Da habe ich dann auch immer wieder was dazu gemacht. Also das ist dann
das, was einem auch selber dann betrifft und was das eigentlich auch recht attraktiv macht für
viele. Also unser Lehrstuhl zum Beispiel ist da so der Ansprechpartner, eine für viele
Geschichtsinteressierte aus der Umgebung, aus der Region, was ja immer gefördert wird auch.
Und das ist eigentlich auch mein Interessengebiet unter anderem. Und Sie haben sich, wenn ich das
richtig erinnere, in einer, in Ihrer Dissertation mit der Revolution dann auseinandergesetzt, also
mit der Revolution von 1918, 19. Wie kam es denn zu dem Thema? Ja, das war einfach so im Rahmen
einer Lehrveranstaltung. In einem Hauptseminar habe ich das Thema Kurt Eisner da bekommen und
das habe ich jetzt eigentlich nicht recht früh gewusst davon erst. Und es war auch in einer Zeit,
in der das jetzt nicht unbedingt so recht aktuell gewesen ist, das Thema. Also das Thema hat ja so
seine Konjunkturen. Einmal ist es interessant und dann macht wieder keiner was eine lange Zeit dazu
und dann ist es wieder interessant. Und ich habe ihm dann dazu meine Abschlussarbeit da geschrieben,
die Markisterarbeit und aus dem ist dann die Doktorarbeit geworden. Und das Thema ist eigentlich
immer noch aktuell. Also das ist dann, was mich dann fasziniert hat, was eigentlich schon erstaunlich
ist, dass so ein Thema, das jetzt mittlerweile 100 Jahre her ist, dass das eigentlich immer noch,
ja zum Teil sogar, ein Politikum ist. Also das jetzt nicht eigentlich rein als historisch
betrachtet wird und behandelt wird, sondern auch so als politisches Thema. Das ist ein Punkt,
auf den ich nachher gerne noch genauer eingehen wollen würde, auch wie sich die Bewertung des
Themas verändert hat in der Zeit, in den letzten Jahrzehnten und der gerade auch im Moment ja sehr
aktuell ist durch das 100-jährige Jubiläum. Sagt man das so, 100-jähriges Jubiläum? In dem Fall
sagt man Jubiläum, glaube ich, weil es doch als etwas Positives gesehen wird. Also es war das Ende
der Monarchie, das bedauern vielleicht manche, ich weiß nicht, ich also nicht, aber es ist eben auch
der Beginn des Freistaats. Und der Freistaat wird ja in Bayern ganz hoch gehalten, oft unter ganz
falschen Voraussetzungen und mit falschen Erklärungen eigentlich. Aber insofern wird
das als etwas Positives gesehen und deshalb wird das durchaus als Jubiläum auch betrachtet.
Wie war denn die Situation Bayerns gegen Ende des Krieges? Also sozusagen, wie war die Vorgeschichte
zur Revolution? Wie ging es Bayern zu dem Zeitpunkt? Also dieser Krieg hat ja beim Ausbruch der
Revolution mehr als vier Jahre gedauert und hat also da immense Opfer gekostet. Also viele Gefallene,
fast jeder hatte irgendeinen Verwandten oder Bekannten, der da an der Front gefallen ist.
Dann gab es ja auch Mängel, Nahrungsmittel wurden knapp, es wurde alles rationiert und so. In der
Heimat, also das war schon eine große Belastung dieser Krieg. Und es gab dann eben eine ganz
starke Friedenssehnsucht. Also die Leute wollten, dass jetzt dieser Krieg endlich einmal beendet
wird. Was aber eben dann der Führung nicht möglich gewesen ist. Die haben diesen Krieg
nicht beenden können. Es wurde zwar permanent erklärt, dass der Krieg jetzt bald vorbei ist
und dass er siegreich vorbei sein wird, also gewinnen wird, aber dazu war dieses Regime
nicht in der Lage. Und das hat wohl die Bevölkerung auch demoralisiert und hat dann wohl eine ganz
wichtige Grundlage für den Erfolg dieses Umsturzversuches gelegt, nämlich, dass keiner
versucht hat, diesen Umsturz zu verhindern. Also es gab eigentlich dann keine Verteidiger der
Monarchie. Also dieser Krieg, diese Kriegssituation war ganz entscheidend wohl für die Revolution.
Vielleicht können wir noch ganz kurz auf die politische Situation eingehen in Bayern. Bayern
war zu dem Zeitpunkt Königreich. Ludwig III. war an der Macht. Ich bin auch richtig erinnert. Und
soweit ich mich erinnere, gab es auch schon einen Prozess hin, es sollte so eine parlamentarische
Monarchie kommen. Das war so das, was eigentlich schon so im Kommen war. Das ist sozusagen die
andere große Ursache dieser, nicht der Revolution vielleicht, aber jedenfalls der Tatsache, dass
das eben dann gelungen ist, dieser Umsturz. Nämlich diese Verfassungsstrukturen. Die Verfassung
stammt aus dem Jahr 1818 und ist in den Grundlagen eigentlich unverändert geblieben. Es war eben
eine konstitutionelle Monarchie. Das heißt, wir haben einen König, wir haben eine Verfassung, wir haben
eine Volksvertretung, die wird auch gewählt, allerdings mit sehr eingeschränktem Wahlrecht.
Das heißt, man musste bestimmte Steuer bezahlen, dass man wählen durfte, natürlich nur Männer.
Und die Regierung, also die Minister waren unabhängig vom Parlament. Die wurden also nicht
vom Parlament bestimmt. Das Parlament konnte die auch nicht absetzen, sondern die wurden nur vom
König eingesetzt. Der König wiederum war ja natürlich nicht vom Volk irgendwie bestimmt, sondern der war
sozusagen eingesetzt durch Gottes Gnade. Und da haben wir also dann zwei Prinzipien, die da sich
gegenüberstehen. Einmal so das Gottes-Gnadentum, also das monarchische Prinzip und zum anderen aber
auch schon Elemente der Volkssouveränität, weil wir ja eben ein gewähltes Parlament haben. Also
zumindest eine dieser zwei Kammern, aus denen der Landtag bestanden hat. Und da gibt es eben
Forscher, Karl Bosel gehört da zu dieser Richtung, die sagen, das war so ein grundlegendes Problem
dieses Systems, das irgendwann überwunden werden musste. Also geht es dann in Richtung
auf reine Monarchie oder geht es in Richtung auf eine Volkssouveränität? Und unabhängig davon,
ob jetzt da ein Krieg gewesen wäre oder nicht, muss es irgendwann gelöst werden. Der Meinung
sind die meisten nicht. Das heißt, man geht schon eigentlich heute weitgehend davon aus,
dass der Krieg dann entscheidend gewesen ist. Aber dieser Strukturmangel hat sicherlich dann
auch eine große Rolle gespielt. Und man hat ja eben, also das Regime selber hat ja dann auch
gemerkt, dass man jetzt was verändern muss und hat ja dann im November, wohlgemerkt im November
1918, noch versucht, das Ganze in Richtung einer parlamentarischen Monarchie da zu verändern. Das
heißt, man wollte Verfassungsänderung haben, durch die Minister eben vom Vertrauen des Landtags
bestimmt werden sollten, also davon abhängig waren. Also ein System, wie man es heute aus
Großbritannien zum Beispiel kennt oder aus den ganzen anderen europäischen Monarchien. Also das
wäre dann schon in diese Richtung gewesen. Also weiterhin eine Monarchie, da hätte fast niemand
was dagegen gehabt, weil der König ja keine Rolle mehr gespielt hätte. Und dass das eben so spät
gewesen ist, also wie gesagt, die abschließende Abstimmung im Landtag sollte sein am 8. November
1918. Also einen Tag nach dem Umsturz dann. Und das ist dann letztendlich gescheitert. Dass das
Regime, also dass die Regierung und der König das versucht haben, zeigt eben, dass die schon der
Meinung waren, dass man das Volk da für sich gewinnen muss, dass das eben das Modernere gewesen
wäre. Wie war denn das Verhältnis zu den anderen Teilen des Reiches? Also dieser Übergang zu einer
parlamentarischen Monarchie, wäre das auch was gewesen, was man in Preußen oder in Württemberg
oder in den anderen Reichszeiten auch gemacht hätte? Also auf Reichsebene hat man das ja schon
gemacht. Da ist es tatsächlich umgesetzt worden und zwar im Oktober 1918. Also auch nicht recht
viel länger vorher, aber da war es immerhin schon so. Und das spielt dann auch eine gewisse Rolle.
Also zum Beispiel dieser Befehl da, dass die Flotte nachher ausläuft, das war ja insofern
auch problematisch, weil das eigentlich gegen dieses neue System gewesen ist. Das hätte also
die Regierung ja eigentlich absegnen müssen, was aber dann nicht der Fall gewesen ist. Also da kam
es auch zu den gleichen Überlegungen. Ein weiterer Grund war natürlich der, dass das ja von außen
gefordert worden ist. Also von Wilson, der hat ja zu Demokratieren gefordert. Da wollte man das
eben umsetzen. Also mehr gedrängt als überzeugt wohl davon. Das kommt natürlich auch noch dazu.
Also es gibt schon diese Tendenz, dass das in Deutschland dann gemacht worden ist, aber kommt
halt alles viel zu spät. Das heißt, die haben die Situation wohl völlig falsch verstanden oder eben
nicht verstanden und sind eben dann einfach zu spät gekommen. Ob das dann noch was gewirkt hätte,
wenn man es vorher gemacht hätte, das ist eine ganz andere Frage. Aber jedenfalls,
es war dann nicht mehr wirksam. Wir haben jetzt auch den Kilomatrosenaufstand kurz
angesprochen und der gilt ja so als der Auslöser dann auch der Revolution. Das war Anfang November.
Vielleicht kann man noch ganz kurz so die Zeitlinie, so in ganz groben Zügen nach erzählen,
dass man das schon mal so im Kopf hat. Also wie gesagt, in Bayern ist da Anfang November dieser
Versuch einer Verfassungsreform, also hin zu einer parlamentarischen Monarchie und gleichzeitig sind
eben dann diese Aufstände da im Norden. Also Wilhelmshaven und Kiel war das Ende Oktober,
Anfang November. Und das wird übrigens auch in Bayern bekannt. Also da waren sogar dann Kontakte,
das heißt die Matrosen sind ja dann eigentlich da immer im Reich unterwegs gewesen. Es gibt ja
Matrosen dann auch im Mittelmeer und es gibt eine ganze Gruppe von Matrosen, die dann in Bayern auch
eine Rolle spielt. Es gibt dann auch den Begriff, der ist wahrscheinlich auch der zeitgenössische
Sturmvögel der Revolution. Also die Matrosen als diejenigen, die die Revolution verbreiten und die
in München da übrigens von den Gegenden der Revolution ein recht schlechtes Ansehen hatten.
Also die Matrosen waren eher so gefürchtet, die haben ja auch gekannt natürlich an der eigenen
Uniform. Also die haben da schon eine Rolle gespielt. Der weitere Verlauf war dann eben der,
dass am 7. November dieser Umsturz in Bayern geschieht, zwei Tage später dann eben erst in
Berlin und dann also am 9. November, dieser berühmte 9. November in der deutschen Geschichte,
und dann wieder zwei Tage später dann eben erst der Waffenstillstand. Das hat ja dann wiederum
verheerende Konsequenzen eigentlich in der Folgezeit, weil ja dann den Revolutionären
vorgeworfen worden ist, sie waren daran schuld, dass der Krieg da verloren gegangen ist. Also die
sogenannte Teuflstoßlegende, ohne diese Revolutionen hätte Deutschland den Krieg gewonnen, was
natürlich nicht der Fall gewesen ist. Sie haben schon gesagt, dass die Matrosen im Reich unterwegs
waren und es liest sich immer so, dass sich die Revolution im Reich verbreitet hat innerhalb
weniger Tage. Wie kann man sich das vorstellen? Also man hört von dieser Revolution, man liest
wahrscheinlich aus der Zeitung, man ist in Kontakt mit zum Beispiel Matrosen, die dann hier sind,
aber das führt ja noch nicht dazu, dass es hier dann tatsächlich auf einen Aufstand geht.
Genau. Also da können natürlich jetzt was weiter dazu, was wir bisher gar nicht angesprochen haben,
nämlich eine aktive Gruppe, die versucht den Umsturz zu machen. Und die war in München ja
erst einmal vorhanden. Das war also die USPD mit Kurt Eisner, der war zwar nicht der Vorsitzende
in München, aber der war eben der maßgebliche Mann. Also Kurt Eisner eigentlich ein Journalist,
ein Sozialdemokrat, der dann eben zum linken Flügel der Sozialdemokraten da gewechselt ist
bei der Spaltung 1917. Also er war dann Vertreter der USPD, weil er ein Pazifist eigentlich gewesen
ist. Also er wollte, dass der Krieg beendet wird und er war übrigens auch ganz fest davon überzeugt,
dass Deutschland schuld am Krieg sei. Und vielleicht kann man das auch zum Eisner noch
sagen. Wenn Kurt Eisner eine Überzeugung hatte, dann war das für ihn immer die Wahrheit. Die
anderen haben dann das falsch gesehen eben und er hat dann auch wirklich für seine Überzeugungen
gekämpft. Also er war dann wirklich ein Idealist. Er hat auch schwere Opfer dann da hinnehmen müssen.
Ihm wurde gekündigt als Journalist, hat also dann wirklich unter schlimmen Bedingungen da weitergelebt.
Aber er hat eben dann versucht, also im Januar 1918 schon, da gab es so einen Streik auch
deutschlandweit. An diesem Januarstreik war Kurt Eisner schon maßgeblich beteiligt. Der ist ja dann
ja aufgelöst worden sozusagen. Er kam ins Gefängnis und dann ist er aber im Oktober wieder frei
gekommen und hat eben dann versucht, die Revolution da durchzuführen, was er im Januar eigentlich auch
schon vorhatte. Es war also eine relativ kleine Gruppe, aber er hat eben die Situation erkannt,
also diese Kriegsmüdigkeit, die Friedensehnsucht und hat sich auch dann an eine bestimmte Gruppe
gewendet, die also dann noch empfänglicher war für das Ganze und auch noch entscheidend,
nämlich die Soldaten. Die Soldaten wollten natürlich, die jetzt in der Heimat gewesen sind,
die wollten nicht mehr an die Front, die haben das schon gesehen, was da auf sie zukommt und
wollten also auch den Frieden jetzt endlich haben. Die haben sie eben dann mit ihm verbündet und das
war eine ganz wichtige Voraussetzung dafür, dass dieser Umsturz da dann letztendlich gelungen ist.
Also das ist diese relativ kleine Gruppe, die da versucht hat, also aktiv versucht hat,
den Umsturz da zu erreichen, was dann auch gelungen ist, eben in diesem entsprechenden Umfeld. Also
dass da diese große Friedensehnsucht gewesen ist, was eben dann wiederum dazu geführt hat,
dass es keinen Widerstand gegen diesen Umsturz gegeben hat und dass die breite Masse einfach
passiv geblieben ist. Also niemand hat die Monarchie verteidigt, weil man eben völlig
enttäuscht gewesen ist und unbedingt den Frieden haben wollte. Und das war natürlich auch entscheidend,
weil diese kleine Gruppe, die hätte man, was heißt man, die hätte irgendeine Einheit wohl
schon überwältigen können, aber es gab eben keine Einheiten mehr. Das hat der Kriegsminister
der Bayerischen dann am Abend dieser 7. November dann auch bald gemerkt. Es gab keine aus seiner
Sicht zuverlässige Einheit mehr, die das irgendwie bekämpft hätte. Das war der Anfang, also in
München, also wie gesagt eine ganz kleine Gruppe. Aber dann zeigt sich, dass insgesamt diese aktive
Gruppe doch nicht so klein gewesen ist, weil schon in den nächsten Tagen am 8. November, also als das
dann bekannt wird, gibt es in vielen anderen Orten in Bayern dann die gleichen Bestrebungen. Also die
schließen sich an, nicht weil das von München aus da organisiert wird, sondern weil die eben dann das
Gleiche machen. Und zwar war hier ganz maßgeblich das Militär. Also der Anschluss an die Revolution
geschieht zunächst einmal in den Garnisonen, also in den Orten, wo dann auch militär stationiert
gewesen ist, also in großen Orten in Nürnberg und Augsburg und so weiter und verbreitet sich dann.
Also das Militär war ganz entscheidend. Also zum einen, weil dadurch auch das alte Regime natürlich
dann kein Mittel mehr hatte, gegen einen solchen Umstand vorzugehen. Das Militär war ja bewaffnet
und da stellt sich dann eben auf die Seite der Revolution. Und das Militär war eben in ganz
Bayern verteilt und deshalb war das auch so ein Faktor, der dann diese Verbreitung da ermöglicht
hat. War das Militär politisch überzeugt von der Idee, die hinter der politischen Idee die Eisner
verfolgt hat oder war das eher so was, was sich erklären lässt aus dieser Kriegsmüdigkeit und
man will nicht mehr an die Front und man hat einfach erkannt, dass der Krieg nicht mehr zu
gewinnen ist? Das Zweite. Also das war jetzt nicht so, dass die alle überzeugte Sozialisten gewesen
wären. Das ist eher so, dass München sozusagen das radikale Zentrum dieser Revolution gewesen ist.
Also die Münchner Räte, die dann entstehen, da kann man sicherlich noch drauf, die waren so die
radikalsten in Bayern wohl. Aber außenrum waren die, also in der sogenannten Provinz, wie das aus
Münchenperspektive immer heißt, waren die eher gemäßigt. Da gibt es auch Liberale, dann Vertreter
der Soldaten und so weiter. Aber entscheidend war für die Soldaten wohl eher, dass der Krieg beendet
wird. Und sie gewusst haben, der ist nicht mehr zu gewinnen und jeder Einsatz, wie das auch der beim
Killer-Matrozenaufstand war, die einfach gewusst haben, wenn wir da rausfahren, haben wir im Grunde
verlieben unser Leben. Genau. Also wie die Einschätzung gewesen ist, wer den Krieg dann gewinnt, also ob
man den Krieg jetzt schon verloren hat, das ist gar nicht so ganz zu klären, weil das ja eben
tatsächlich am Ende des Ersten Weltkriegs für viele völlig unverständlich gewesen ist. Man muss sich
ja die Situation anschauen. Der Erste Weltkrieg findet ja eben nicht in Deutschland statt, sondern
der findet außerhalb Deutschland statt, also weitestgehend. Und zwar eben zum großen Teil
eben in Frankreich, also auf französischen Gebiet. Und am Ende des Krieges waren eben die deutschen
Soldaten, war die Front eben noch in Frankreich. Und da dann zu vermitteln, dass man den Krieg verloren
hat, obwohl man eigentlich noch in Feindesland steht, das war wohl gar nicht so einfach. Aber
es war ja tatsächlich der Fall. Aber natürlich hat das Militär, also die Spitze des Militärs,
die oberste Heeresleitung, das nicht zugeben wollen. Die haben ja das dann später verbreitet,
dass man eigentlich den Krieg ja wohl schon noch gewonnen hätte, ohne die Revolution.
Das ist wahrscheinlich auch, also das ist auch finde ich ein spannender Punkt, der den Unterschied
zwischen der Aufarbeitung des Krieges in Deutschland und in Frankreich nochmal zeigt. Wenn man durch
Frankreich fährt, man sieht überall diese La Grande Guerre. Das war einfach so. Und diese
Erinnerungskultur, die gibt es in Deutschland in der Form nicht, also nicht so stark jedenfalls.
Na, es ist ein wirklich grundlegender Wandel. Sie haben den Begriff schon genannt, der Große
Krieg. La Grande Guerre in Frankreich, auch in England der Große Krieg. Und auch für die
Amerikaner ist es ein wichtiger Krieg gewesen. In Deutschland geht natürlich der unter im Vergleich
zum Zweiten Weltkrieg. Und ich glaube auch, dass bis zu diesem, da kann man jetzt glaube ich nicht
Jubiläum sagen, bis zu diesem Gedenkjahr 2014, also 100 Jahre Erster Weltkrieg, der Erste Weltkrieg
hinter dem Zweiten Weltkrieg in der historischen Erinnerung völlig zurückgedrängt worden ist. Also
als gar nicht ernst zu nehmen. Aber wenn man sich alleine die Opferzahlen anschaut, also die
Franzosen und die Engländer hatten im Ersten Weltkrieg wesentlich mehr Gefallene als im Zweiten
Weltkrieg. Das ist in Deutschland völlig anders. Und deshalb ist der Erste Weltkrieg in Deutschland
halt eigentlich hat eine wesentlich geringere Bedeutung gehabt. Es ist vielleicht jetzt Zeit,
dass wir zum 7. November kommen. Der Tag, an dem dann auch der Umsturz in München, in Bayern
stattfindet. Ausgangspunkt war eine Kundgebung auf der Theresienwiese. Und was ist dann passiert?
Genau, das war eine große Friedenskundgebung, eine Friedensdemonstration. Eingeladen haben
die sozialdemokratischen Parteien, also die MSPD, die Mehrheitssozialdemokratie, die Gemäßigen
sozusagen und die USPD, die unabhängige sozialdemokratische Partei, kleine Gruppe in
München, 600 Mitglieder ungefähr. Und dann die Gewerkschaften. Die haben dazu eingeladen. Es war
also wirklich eine große Kundgebung. Es gibt ganz verschiedene Zahlen, wohl je nach Richtung, ob man
Anhänger war oder nicht. Von 20.000 bis 200.000 reichen da die Angaben. Zum Vergleich, München
hatte damals 600.000 Einwohner, also es war schon eine große Demonstration. Die Demonstration selber
war relativ kurz eigentlich. Man hat sich da versammelt auf der Theresienwiese. Man muss sich
natürlich auch die technischen Voraussetzungen aus der Zeit vergegenwärtigen. Das heißt,
es gab ja keine Lautsprecher und Mikrofone und sowas, sondern da waren dann viele Sprecher,
die so an den Hügeln der Theresienwiese standen und dann auf ihre Zuhörerschaft, die da vorhin
gestanden ist, eingesprochen haben. Es wurde eine Resolution verabschiedet, die war also sehr
gemäßigt. Da wurde gefordert, dass der Kaiser zurücktreten soll. Das war eigentlich allgemein,
das war also die allgemeine Forderung eigentlich. Über den bayerischen König wurde nicht gesprochen,
also die Absetzung des bayerischen Königs wurde nicht gefordert. Und ja, gab noch ein paar andere
Forderungen und üblich, die hat man dann abgestimmt und dann war das eigentlich schon vorbei. Dann ist
eben der größte Teil dieser Demonstranten ist dann unter Führung der MSPD quer durch München
marschiert zum Friedensengel und da wurde das dann noch abgeschlossen. Ein kleiner Teil der
Demonstranten hat sich allerdings da vor Kurt Eisner versammelt. Der Eisner hat sich ganz im
Norden der Theresienwiese positioniert und hat das eigentlich auch, das war dann schon eine gewisse
Vorbereitung auch. Er hat sich da mit einem Soldaten und dann auch einem Vertreter der Bauern
da hingestellt und hat da kurze Reden gehalten und er war sozusagen das Magnet für die Soldaten,
die an dieser Kundgebung teilgenommen haben. Und als dann die anderen quer durch München gezogen
sind, ist diese am Anfang relativ kleine Gruppe, ein paar hundert Leute vielleicht, ist dann nach
Norden marschiert und hat dann da die Kasernen übernommen eigentlich. Also die haben die
Soldaten aufgefordert, sich dem Umsturz anzuschließen und die sind scharenweise ohne
großartigen Widerstand, es war also ein völlig unblutiger Umsturz, da auf die Seite der
Revolutionäre übergelaufen. Am Anfang war das damit eine Soldatenmeuterei. Der Eisner hat also
sozusagen die Revolution ausgerufen, man müsste jetzt handeln, man müsste jetzt was ändern. Und
ja, und dann sind eben in dieser Nacht sind dann noch so strategische Einrichtungen besetzt worden,
der Bahnhof, Telegrafenamt und so weiter. Und der Widerstand war aber eben sofort gebrochen
eigentlich. Also die Soldaten haben sich ja sowieso angeschlossen und die Polizei, die ja auch noch
da war und eigentlich das Ganze schützen sollte, die haben auch sofort erklärt und es war ganz
klar, dass die diese Revolution, diesen Umsturz da nicht niederschlagen würden. Also die ganze
bewaffnete Macht hat sich auf die Seite der Revolutionäre gestellt. Hat der Eisner das
vorher schon geplant oder war das was Spontanes, was an dem Tag entstanden ist? Er hat es schon
vorbereitet. Also es gibt ja da diese Kontakte zu den Vertretern der Bauern nach Pfaffendorf,
da gefahren in Niederbayern. Da waren zwei Brüder, die da in der Bauernbewegung da stärker waren.
Das war ihm schon klar, dass er die braucht, also damit München nicht ausgehungert werden kann zum
Beispiel. Das war so eine Überlegung. Also das war schon vorbereitet, aber der Ablauf zeigt dann,
dass vieles nicht vorbereitet gewesen ist. War also schon etwas Spontanes auch und er hat wohl
auch erst einmal geschaut, funktioniert das Ganze, also hat er da Unterstützung und also insofern
war es spontan, aber es war auf jeden Fall beabsichtigt, dass er was macht. Das war übrigens
auch bekannt. Er hat ja vorher, da gab es so einen Wahlkampf, da sollte eine Nachwahl stattfinden und
der Eisner war Kandidat und hat diesen Wahlkampf eigentlich zur Propagierung der Revolution da
genutzt und hat da immer wieder aufgerufen und auch dann offenbar einmal gesagt, also in 48 Stunden,
da wird sowieso dann was geben und es gab in der Zeit ein sehr ausgeprägter Spitzelwesen. Also die
Polizei hatte überall da ihre Vertreter in diesen Versammlungen, die da eifrig mitgeschrieben haben
und die Staatsmacht, die wussten das. Die haben gewusst, dass da was geplant wird, aber waren eben
dann nicht in der Lage, das letztendlich dann doch zu verhindern, weil sie keiner mehr unterstützt hat.
Hat der Eisner denn da jetzt schon einen Plan, was er politisch umsetzen will? Weil ich meine,
zum einen sagen, okay, das alte Regime ist weg, wir machen eine Revolution, heißt ja noch nicht,
also sagt noch nicht konkret, was jetzt auch passieren wird. Ja, also er hatte wohl Überlegungen
und da kommt eben ein weiteres revolutionäres Element dazu. Das erste ist eben diese Machtübernahme
und eben die Soldatenmoltenerei, das war was revolutionäres. Und das zweite revolutionäre war
eben die Wahl von Räten. Es sind da von dieser Gruppe aus, die da durch München, durch die
Kasernen gezogen ist und immer größer geworden ist, von dieser Gruppe sind dann auch eben Räte
gebildet worden. Und zwar hat man sich da in Wirtshäusern, das ist in München ja ganz wichtig,
waren riesige Säle, da hat man sich gesammelt und ganz wichtig war da der Matheeserbräu,
das ist heute in München ein großer Filmpalast, also früher war das eben eine große Gachtstätte
mit zwei Etagen und da ist in der unteren, also im Erdgeschoss, haben sich da die Zivilisten
gesammelt und haben einen Arbeiterrat gewählt und im ersten Stock haben sich die Soldaten
versammelt und haben einen Soldatenrat gewählt. Das waren also jeweils 50 Personen, also das war
schon so eine Organisation. Und diese Räte hatten zunächst einmal die Aufgabe, den Umsturz da
umzusetzen. Die haben das Ganze organisiert, also haben Trupps zusammengestellt, bewaffnet auch und
dann eben Einrichtungen übernommen und so was. Ja, und am späten Abend des 7. November ziehen
dann diese Räte, die sich da in diesem Wirtshaus im Matheeserbräu gebildet haben, zum Bayerischen
Landtagsgebäude in der Pranner Straße. Das ist also eine Parallelstraße zum Promenadeplatz,
also wo das Hotel Bayerischer Hof steht, das man heute noch kennt. Haben sich da Zutritt verschafft
und haben eine Versammlung abgehalten. Eine vorläufige konstituierende Versammlung der
Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte. Bauernräte wurden dann auch geplant, es waren ja fast keine
Bauern dabei, also das war dann schon absehbar, aber faktisch eigentlich noch nicht. Und in
dieser Versammlung hat Eisner dann eine Rede gehalten, eine programmatische Rede. Die war
offenbar auch eher spontan, also es ist jetzt nicht bekannt, dass er da schon ein Manuskript
mitgebracht hätte. Er hat da dann auch eine Proclamation verfasst und da weiß man ganz
genau, dass er die auch nicht mitgebracht hat, weil nämlich die auf dem Papier, der dieser
Kammer geschrieben worden ist. Die hatte da so einen Eindruck, Kammer der Reichsräte oder
Abgeordneten und auf diesem Papier hat er das geschrieben. Also es war dann auch improvisiert,
das Ganze. Ja, was erklärt er da? Also erst einmal, dass eben der Umsturz da gemacht worden ist,
der auch notwendig gewesen ist und dann, was die Zukunft angeht, dass eine Regierung gebildet
werden soll, die vom Vertrauen des Volkes da abhängig ist. Also jetzt nicht mehr die vom
König, der von Gottes Gnaden eingesetzt ist, wiederum eingesetzt wird, sondern eben etwas
Demokratisches. Und da spricht er zwar von den Räten, aber er verspricht dann eine Nationalversammlung,
also die Wahl einer Nationalversammlung, zu der eben alle dann das Wahlrecht haben sollen,
das wird da schon erklärt. Also eigentlich da wird damit auch das Frauenwahlrecht schon
ausgerufen, eher so provisorisch noch, aber immerhin. Allerdings sagt er das nicht so konkret. Also
Eisner bleibt da immer im Ungefähren eigentlich, was auch verständlich ist. Also das war eine
turbulente Situation, so genau planen konnte man da wohl noch nicht, aber wovon man davon
ausgehen kann, ist, dass Eisner kein Räteregime da geplant hat oder das da eigentlich ausrufen
wollte. Also man liest oder hört ja oft, dass Eisner die Räterepublik ausgerufen hat. Das
stimmt allerdings nicht. Also durch Eisner und in der Zeit von Eisner gibt es zwar Räte in ganz
Bayern, die da entstehen und unter seiner Leitung in der Revolutionsnacht eben schon, aber eine
Räterepublik war das nicht. Sondern es wird eben mit dieser geplanten Wahl einer Nationalversammlung
wird eben eigentlich ein parlamentarisches System, ein repräsentativ parlamentarisches System wird
eigentlich da geplant. Ruft er daran schon in Freistaat Bayern aus oder ist es dann zu einem
anderen Zeitpunkt? Das ist genau dabei. Also es ist ein wichtiger Punkt eigentlich in der
bayerischen Geschichte, aber man kann es eigentlich gar nicht so genau sagen. Also es entsteht ja
eben in dieser Revolutionsnacht dann auch die Proklamation, die er da schreibt. Also das
Manuskript von seiner Hand ist ja Gott sei Dank noch erhalten und da taucht der Begriff Freistaat
auch auf. Übrigens, diese Proklamation wird ja dann am nächsten Tag in den Zeitungen veröffentlicht,
unterabgedruckt, allerdings mit einigen kleinen Veränderungen. Und eine dieser Veränderungen
betrifft auch die Ausrufung des Freistaats. Und zwar schreibt er in seiner Proklamation, Bayern
ist als Freistaat proklamiert. Würde bedeuten, dass der Freistaat sozusagen schon ausgerufen
worden ist. Aber in dieser in der Zeitung veröffentlichten Proklamation wird dann
daraus gemacht, Bayern ist fortan ein Freistaat. Das ist auch ein Zitat, das immer wieder jetzt
verwendet wird und das man immer wieder liest, wobei man nicht genau weiß, ob das jetzt wirklich
vom Eisner ist. Also wer hat diese Veränderungen da verursacht zwischen seinem Manuskript,
das auch schon Veränderungen hat, aber eben dann bis hin zum Abdruck in der Zeitung.
Was heißt Freistaat in dem Sinne? Also was macht den Freistaat zum Freistaat?
Das ist eigentlich ganz einfach. Freistaat ist eigentlich nur der deutsche Begriff für
Republik. Und den hat er da verwendet. Also eigentlich gar nichts Besonderes damit verbunden.
Es ist halt einfach das Gegenmodell zur Monarchie. Also Eisner wollte auch eben keine parlamentarische
Monarchie. Er wollte, dass der Monarch abtritt, dass der weg ist, was auch gelungen ist. Also
er wollte eine Republik und hat er den Begriff Freistaat verwendet.
Gab es da auch schon Pläne, wie sich das zusammenspielt mit anderen Teilen des Reiches?
Also wäre es zum Beispiel auch eine Möglichkeit gewesen zu sagen, wir sind jetzt eine bayerische,
eigenständige Republik, die sich dann eben als Freistaat Bayern detailliert?
Also tatsächlich war es so, dass dieser Umsturz jetzt eigentlich wirklich so auf Bayern sich
reinbezogen hat. Also das war jetzt nicht so ein Ableger der Revolution im Reich. In Berlin
war es eben erst dann zwei Tage später. Sondern es gibt in Bayern so eine eigene Entwicklung,
die natürlich in die Gesamtentwicklung einbezogen ist. Also es ist jetzt nicht ganz was Besonderes.
Aber so einiges ist in Bayern tatsächlich dann anders. Aber der Eisner war natürlich
ein großer Kritiker der Situation oder der Regierung in Berlin. Er ist eben von einer
deutschen Kriegsschuld ausgegangen und hat gesagt, also diejenigen, die jetzt in Berlin
regieren, die sind schuld an diesem Krieg. Und davon wollte er sich distanzieren. Er
hat dann später, er ist dann auch Außenminister gewesen, Ministerpräsident und Außenminister,
und hat in dieser Funktion dann auch den Kontakt zu Berlin sozusagen abgebrochen. Was aber
wiederum keinerlei Konsequenzen hatte. Also das ging dann einfach so weiter. Aber er war
tatsächlich ein sehr überzeugter Föderalist, was eigentlich in die bayerische Geschichte
recht gut hineingepasst hat. Also der Eisner, muss man sagen, kommt ja nicht aus Bayern.
Im Gegenteil, der kommt ja aus Berlin und hat aber da diese Haltung, die ja in Bayern
da sehr stark vertreten war, dass man also da möglichst selbstständig bleibt, da eigentlich
übernommen oder eigentlich mitgebracht, weil er eben ein starker Kritiker des preußischen
Staates gewesen ist.
Wann kommt es zu Wahlen?
Ja, also wie gesagt, der Eisner verspricht ja in seiner Rede und auch in der Proklamation
verspricht er dann Wahlen zu einer Nationalversammlung. Also er nennt natürlich noch keinen Termin,
das geht wohl auch nicht, er sagt einfach nur später. Und dann gibt es allerdings so
einen Interessenkonflikt. Also der Eisner ist ja auch so der Vater sozusagen dieser
bayerischen Rätebewegung, die zunächst ja, wie wir schon gesagt haben, so eine organisatorische
Funktion haben, diese Räte, das heißt, dass sie den Umsturz da organisieren, aber dann
sollen sie auch eine politische Funktion bekommen, die Räte. Und zwar sollen sie sozusagen
die Meinungen so der Bevölkerung da artikulieren auch. Wie genau, welche Funktion die genau
haben sollten, das hat der Eisner eigentlich nie so richtig, ja so systematisch zusammengestellt
leider. Es ist dann so, dass am nächsten Tag, am 8. November, das geht also dann ganz
schnell, wird dann eine Regierung gebildet. Und man will also jetzt nicht einfach so
sich hinstellen, die Revolutionäre und sagen, wir sind jetzt die Regierung sozusagen aus
machtpolitischen Gründen, weil die hatten, der Umsturz war ja erfolgreich, die hatten
ja tatsächlich die Macht, das war eben klar, sondern man wollte eine Legitimation haben.
Also eine Begründung durch das Volk, das ist natürlich schwierig, eigentlich unmöglich,
aber man hat dann eben so eine Versammlung zusammengerufen und zwar, ja, also eine Versammlung
der Räte, die in der Revolution nachgebildet worden sind und dann zusätzlich noch Abgeordnete
des Bayerischen Landtags. Allerdings nicht den ganzen Bayerischen Landtag, sondern nur
die, die für die Revolution vielleicht gewesen sind. Also das waren die Sozialdemokraten,
ein paar Liberale und dann gab es noch eine so kleinere Partei, dem Bauernbund, da gab
es einen radikalen Vertreter, ansonsten war die Partei relativ konservativ, aber einen
radikalen Vertreter, eben einen dieser Bauern, der dabei gewesen ist auch beim Umsturz und
deshalb ist dieser Bauernbund dann auch da dabei gewesen. Also die genaue Zusammensetzung
weiß man nicht, das war ja alles sehr stark improvisiert, aber es war so eine Art Übergangsparlament,
so ganz schnell zusammengerufen und die, diese Vertreter in diesem provisorischen Parlament,
die haben dann die vorgesehenen Minister der Revolutionsregierung gewählt, also über
die wurde abgestimmt. Man hat da eine Kollisionsregierung gemacht, eben zwischen der USPD, die den Umsturz
ja organisiert hat, und dann den Mehrheitssozialdemokraten, die eigentlich gegen die Revolution waren.
Das ist auch etwas Erstaunliches, der Anführer, also der Führer der Bayerischen Sozialdemokraten,
Gerhard Auer, der wollte in der Revolutionsnacht den Umsturz noch niederschlagen lassen durch
zuverlässige Truppen. Also muss man sich vorstellen, der Sozialdemokrat, also der eine
Partei vertritt, die ja jahrzehntelang von Revolution spricht, irgendwann muss Revolution
sein, so diese marxistischen Wurzeln, und dann kommt es zur Revolution und dann steckt
man sie lieber nieder, weil der eben eigentlich ein überzeugter Anhänger dieser parlamentarischen
Monarchie gewesen ist. Da wäre die Sozialdemokratie ja durch diese Verfassungsreform anerkannt
gewesen, integriert gewesen, und da kommt eben der Eisener dazwischen. Aber die wollen
dann trotzdem mit dem Eisener regieren, haben eine Kollisionsregierung zusammengezimmert,
über Nacht buchstäblich, haben sich dann wählen lassen, und dann kommt es allerdings
in dieser Regierung zu starken Differenzen. Der Eisener möchte dann, dass die Räte eine
wichtige Rolle spielen. Also er sagt, ohne die Räte kann nicht mehr regiert werden.
Er ist aber trotzdem dafür, dass irgendwann dann eben ein Landtag gewählt wird, also
ein parlamentarisches System, ein repräsentativer System dann gebildet wird, also keine Räterepublik,
und er versucht dann, um diese Räte zu konsolidieren, dass die sich festigen können, erst einmal
in der Bevölkerung in einem neuen System, dass er die Wahl hinausschiebt, weil klar
war, dass diese Räte eigentlich eine Konkurrenz darstellen würden zu einem Parlament. Was
ja auch klar war, die Räte sind Vertreter einer bestimmten Schicht von bestimmten Bevölkerungsgruppen,
eben Arbeiter, Soldaten und Bauern, und das Parlament, die sollten ja vom ganzen Volk
gewählt werden. Zu einem solchen System hat der Eisener allerdings kein allzu großes
Vertrauen. Also der Eisener ist dort ein Vertreter so einer neuen Demokratie, also
er hat also diese Begriffe, die er da verwendet, also neu alles muss das gemacht werden und
eine richtige Demokratie. Also Demokratie, sagt er einmal, ist nicht, wenn man alle
vier Jahre einen Zettel in eine Urne wirft. Also er wollte da schon eine Verbindung haben
und das wollten eben die Räte darstellen. Die Mehrheitssozialdemokraten waren da ganz
anderer Meinung. Für die waren die Räte eine Übergangserscheinung, die irgendwann weg sein
sollten, möglichst bald, und die auch keine Kompetenzen haben sollten. Allerdings können
sich dann die Mehrheitssozialdemokraten bald durchsetzen, originellerweise auch mit Unterstützung
der Räte. Es gibt nämlich dann so Versammlungen der Räte aus ganz Bayern, also die Räte,
die sich in der Revolutionsnacht bilden, waren natürlich nur auf München beschränkt und
dann will aber der Rest Bayernster auch mitmachen. Und dann gibt es eben so Delegiertenversammlungen
in München. Die erste davon, Ende November, ist also ein Soldatenrat, eine große Versammlung
der Bayerischen Soldatenräte, also auch außerhalb Münchens. Und da kommen eben die, die nicht
so radikal sind wie in München, also ganz gemäßigte, und die fordern dann die Wahl
einer Volksvertretung. Also die Räte sind gar nicht für das Rätesystem, parallelia
zu Deutschland. Da gibt es ja auch diese Versammlung, die sich dann für eine neue Nationalversammlung
aufsprecht. Das Ganze wird, wie gesagt, von Eisener Mörder etwas verzögert, aber im
Januar 1919 finden dann tatsächlich Wahlen statt zu einer bayerischen Nationalversammlung,
also sozusagen ein neuer bayerischer Landtag wird dann gewählt.
Diese Regierung, die sich da bildet, da ist dann Eisener Außenminister und wer ist Ministerpräsident?
Auch der Eisener. Also Ministerpräsident und Außenminister war eigentlich da immer verbunden.
Eigentlich vorher schon, später gibt es eigentlich keinen Außenminister mehr in der Weimarer
Republik, weil die Kompetenzen ja noch geringer gewesen sind.
Das heißt aber, dass diese Revolution, die dann so am 7. oder 8. November in München
stattfindet, relativ schnell auch in ganz Bayern sich verbreitet.
Diese Verbreitung sieht man eben daran, dass in vielen Orten dann Räte gebildet werden.
Das ist also so das revolutionäre Element eigentlich und das revolutionäre Zeichen,
die dann oft zum Teil versuchen, die Macht zu übernehmen, also von den bisherigen Behörden,
aber eben oft auch sehr gemäßigt sind und mit denen zusammenarbeiten, also mehr so
Art Ordnungsdienst eigentlich sind.
Was die Räte jetzt genau machen sollten, durften, das war ja gar nicht so geklärt.
Das ging also von den jeweiligen Organisationen dann ab, also von den Räten, die sich da
gebildet haben.
Aber das verbreitet sich tatsächlich in ganz Bayern und es gibt eben auch außerhalb Münchens
keinerlei Widerstände.
Natürlich ein wichtiger Grund dafür war, dass man außerhalb Münchens gesehen hat,
in München tut sich nichts dagegen, also keiner leistet Widerstand, dann akzeptieren wir das
auch und ganz wichtig ist eben, dass Ruhe und Frieden da herrscht.
Es war ja eben Kriegsende, eine schwierige Situation, es war dann bald absehbar, dass
also da die Demobilisierung stattfinden würde, dass viele Soldaten zurückkommen, also eine
ganz schwierige Situation und in der dann eben auch noch dieser Umsturz, also man wollte
eben das System doch weitgehend aufrechterhalten und das hat man auch gemacht.
Übrigens auch mit Unterstützung Eisners.
In dieser Proklamation, die Eisner da in der Revolutionsnacht schreibt, da steht auch
drin, die Beamten bleiben in ihren Stellungen und Eisner hat das einfach als Überzeugung
gemacht, also der war da, war nicht einfach so der blindwütige Revolutionär, sondern
der hatte ja durchaus Verständnis für die Situation und hat das glaube ich ganz richtig
gesehen.
Die Experten, also die eben da die Verwaltungskenntnisse hatten, die sollten eben bleiben, weil er
befürchtet hat, dass sonst eben ein Chaos entstehen würde.
Das Problem war natürlich, dass diese Beamten und das waren sozusagen die gesamte Bürokratie
in Bayern unterhalb der Ministerebene, die sind ausgewechselt worden, alle anderen nicht,
dass die natürlich keine Unterstützer einer sozialistischen Regierung waren, eines sozialistischen
Regimes.
Das waren eigentlich die alten Monarchisten.
Die waren vereidet auf den König.
Genau.
Diese Eid waren nicht unwichtig.
Der König hat die zwar dann von seinem Eid entlassen, aber wir haben ja dann in der ganzen
Weimarer Republik in Bayern dann noch Vertreter der Monarchie, die zwar nach außen sagen,
sie unterstützen die Republik, aber eigentlich haben sie schon noch die Monarchie da wieder
haben wollen.
Das ist, finde ich, auch so einer der faszinierendsten Punkte, wenn man sich vorstellt.
Man hat eigentlich ein relativ großes Chaos.
Gleichzeitig aber entsteht so eine Struktur, die aber auch von der Struktur aufbaut, die
es schon gibt und die auch noch da ist.
Also dass sich das überhaupt in dieser Form organisieren lässt, lässt sich wahrscheinlich
gar nicht planbar organisieren.
Das ist wahrscheinlich auch, wenn da jemand sich hingestellt hätte und gesagt hätte,
ich will, dass es genau so und so läuft, wäre es wahrscheinlich überhaupt nicht gegangen.
Ganz genau so ist es.
Also es ist jetzt nicht so, dass da viel geplant wird.
Es gibt natürlich dann schon, also gerade von dieser provisorischen Regierung, wie sich
die Regierung Eisner dann auch nennt, gibt es natürlich schon so Regierungsprogramme
und sowas.
Das war dann auch sehr bald sehr konsolidiert.
Die Regierung war eigentlich dann die maßgebliche Stelle, diese Räte, dieses Übergangsparlament
hat eigentlich dann keine Rolle mehr gespielt.
Also die haben dann schon geplant, aber im weiteren Verlauf wird es dann ja ganz turbulent
und dann gibt es eigentlich schon so Vorstellungen und so, aber dass man sagt, man plant das
jetzt so ein Rätesystem zum Beispiel und das arbeitet man dann ab, das war natürlich
nicht der Fall.
Dafür war auch die Zeit viel zu kurz.
Wenn man das heute anschaut, wie lange dauert heute eine Regierungsbildung?
Monatelang zum Teil.
Damals hat man es in einer Nacht gemacht.
Gibt es irgendwas Besonderes aus Regensburg zu berichten?
Also hat sich da die Bildung der Räte oder der Umsturz irgendwie besonders ausgewirkt?
Eigentlich nicht besonders.
Also war eigentlich so wie fast überall.
Also man hat das in der Nacht, hat man das mitbekommen durch Reisende, die da aus München
gekommen sind mit dem Zug, die haben da was erzählt von irgendwelchen Ereignissen in München
und dann hat man auch wohl telefonisch Informationen bekommen und auch in Regensburg war es dann
so, dass der Bürgermeister sofort erklärt hat, es wird einfach akzeptiert die Situation
und wir machen nichts dagegen.
In München machen die auch nichts dagegen.
In Regensburg waren ja auch wichtige Vertreter der konservativen Partei damals des Bayerischen
Zentrums und die haben dann eben auch versucht die Situation da zu meistern, also eben Ruhi
und Ordnung aufrecht zu erhalten, auch mit Unterstützung der Räte, die da sofort gebildet
worden sind am 8.
November, Arbeiter und Soldaten und es ist da auch in Regensburg nicht zu irgendwelchen
Unruhen gekommen in der Zeit.
Also die Revolution, muss ich vielleicht auch nochmal betonen, läuft absolut friedlich
ab.
Es kommt also zu keinem Blutvergießen, es gibt keine Tote.
Der Minister für militärische Angelegenheiten in Bayern dann, also der Revolutionsminister
Albert Ross, Haupter von der MSPD, hat ja dann später gesagt, die Revolution hat sich
in echt bayerischer Gemütlichkeit vollzogen.
Also es stand kein Bürgerkrieg im Raum sozusagen.
Ja, genau.
Weil es einfach keinen Widerstand gegeben hat.
Jetzt stabilisiert sich dann in den nächsten Monaten diese Regierung und der nächste Punkt,
denke ich, auf den wir vielleicht eingehen sollten, ist dann die Geschichte mit Eisner,
wie es dann mit ihm weitergeht bzw. zu Ende geht.
Also die Wahl zur Nationalversammlung, zur Bayerischen Nationalversammlung, muss man
sagen, also zum Bayerischen Landtag, ist ja hinausgezögert worden.
Im Januar wird dann doch gewählt und dann versucht aber Eisner, das nochmals hinauszuzögern,
die Einberufung des Bayerischen Landtags.
Und er muss allerdings dann doch auch wieder Zugeständnis machen.
Also die MSPD-Minister sind da dominant in der Regierung.
Und am 21.
Februar 1919 soll dann der Bayerische Landtag zusammentreten.
Und das Wahlergebnis hat dann eben gezeigt, dass gerade die Revolutionäre eigentlich keinen
Rückhalt hatten.
Es gab ein ganz freies Wahlrecht, Frauenwahlrecht wurde eingeführt.
Und es gab natürlich kein Zensuswahlrecht mehr.
Das heißt, jeder Erwachsene durfte wählen, unabhängig auch von der Steuerleistung.
Und da war die stärkste Partei die konservative Partei, die Bayerische Volkspartei.
Und die Mehrheitssozialdemokraten waren die zweitstärkste Partei mit einem respektablen
Ergebnis, also über 30 Prozent.
Und die Partei von Eisner, die aber zwar tatsächlich eine sehr kleine Partei gewesen
ist, was natürlich eine Rolle gespielt hat, aber trotzdem eigentlich abgestraft worden
ist von den Wählern, hatte zweieinhalb Prozent.
Also das heißt, die Revolution als solche ist eigentlich nicht unterstützt worden.
Und dann war eigentlich klar in diesem System, das sollte natürlich ein parlamentarischer
System jetzt werden, dass die Regierung so nicht mehr weiter regieren kann, sondern
dass die Regierung zurücktreten muss.
Auch da gab es gewisse Widerstände erst einmal.
Aber Eisner hat sich eigentlich dann auch hier gebeugt und wollte zurücktreten und
ist eben dann auf dem Weg von seinem Amtssitz, also das war das Palais Montgelin, Außenministerium
in Bayern im Anschluss an das Hotel Bayerischer Hof, wollte eigentlich nur in die nächste
Straße reingehen, wo eben das Parlament gewesen ist, der Bayerische Landtag, und ist auf
dem Weg dahin ermordet worden.
Das ist glaube ich ein Attentat eines jungen rechtsradikalen Soldaten, eines adeligen Soldaten,
der ihn da ermordet hat.
Und das führt eben dann zu einer weiteren Entwicklung der Revolution.
Also es kommt dann zur zweiten Revolution, ein zeitgenössischer Ausdruck, weil den
hat Eisner selber gebraucht, also der hat dann schon immer von der Revolution gesprochen
nach dem Wahlergebnis, also dass vielleicht die Räte dann nochmals eingreifen, nachdem
die Wahl ja eben gegen diese Richtung ausgegangen ist.
Wobei wohl nicht geplant war, das wurde ihm immer wieder vorgeworfen, dass er eigentlich
da einen Umsturz, einen neuen Umsturz geplant hätte.
Also der Begriff wurde von ihm auch verwendet, aber wohl nicht in dem Sinne eines gewaltsamen
Umstürzers.
Aber es ist dann erstaunlich, dass er eine der prägendsten Figuren war für diesen
Umsturz, dann auch als Ministerpräsident agiert hat für einige Monate und dann bei der Wahl
nur zwei Prozent erhält.
Also das ist ja wirklich dann wahnsinnig wenig Rückhalt, wo man dann ja zeigen kann, dass
er im Grunde gar nicht die Revolution, also eher nicht getragen hat im Grunde.
Genau.
Also ich glaube, das Problem war das, dass natürlich die Zeit nach dem Umsturz eine
sehr schwierige Zeit gewesen ist.
Wirtschaftlich schwierig, die Soldaten kommen zurück, die sind dann arbeitslos und so weiter.
Es gibt eigentlich eine große Unordnung im Land und das Entscheidende, glaube ich, war
dann, dass in der Bevölkerung natürlich auch mit Agitation von Gegnern des Ganzen, also
Reaktionäre könnte man sagen, dass die Schuld für diese Verhältnisse, die zum Teil ja
wirklich schlecht gewesen sind, also mit viel Gewalttaten und so weiter, dass die jetzt
den Revolutionären, dem Umsturz angelastet worden sind.
Eigentlich müsste man sagen, das war natürlich eine Folge des Ersten Weltkriegs.
Und im Ersten Weltkrieg sind ja Millionen von Menschen ums Leben gekommen, aber halt
weit weg.
Und jetzt hat man auf einmal da in Bayern das gespürt.
Da gab es Hamsterkäufen, da gab es tatsächlich, wenn man da die Zeitungen liest, dass derzeit
Einbrüche, Überfälle, Mordtaten von Soldaten und so weiter.
Und das wurde aber alles eben dem neuen Regime angelastet, dass ja eigentlich das größere
Verbrechen, nämlich diesen Krieg, beendet hat.
Der Folge-Podcast zu diesem Podcast wäre die Münchner Retterepublik, nämlich die
dann entsteht aus dem, was Sie jetzt schon angedeutet haben, als die zweite Revolution.
Vielleicht kann man da überblicksartig noch kurz zeigen, wie es da weitergeht mit der
Revolution.
Also wir haben eben am 21.
Februar 1919 diese sogenannte zweite Revolution.
Die besteht also darin, dass der Eisner ermordet wird.
Gleichzeitig wird aber das Parlament eröffnet, also was ja eine Konsolidierung darstellen
soll, dass Bayern jetzt eben eine parlamentarische Republik wird, eben mit allen Einrichtungen.
Aber in diesem Parlament bei der Eröffnung kommt es dann auch noch zu Attentaten.
Also es läuft ein Vertreter der radikalen Räte hinein und schießt herum.
Der Auer wird schwer verletzt.
Es gibt dann zwei Tote, wahrscheinlich haben mehrere geschossen.
Es ist nie so ganz aufgeklärt worden.
Das Parlament läuft auseinander und dann haben wir eigentlich ein Machtvakuum in Bayern.
Also die Regierung ist nicht mehr handlungsfähig, es ist so eine Rumpfregierung.
Und dann kommen jetzt die Räte.
Die Räte, die sich bis dahin schon so konsolidiert haben, dass es dann auch so zentrale Räte
gibt für Bayern, die also so einen Anspruch zumindest haben, dass sie da an der Spitze
stehen, die waren jetzt nicht so konsequent von unten nach oben gewählt demokratisch,
sondern so Rätiversammlungen, bayernweite, hat man so organisiert, dass von München
aus nach Nürnberg, Fürth, Würzburg usw. Telegramme geschickt worden sind, schickt ein paar Vertreter.
Und das waren dann die Vertreter der Bayerischen Räte.
Also alles andere als demokratisch in unserem Sinne.
Und diese Räte, aber wie gesagt, es gibt so ein Rätesystem, so ansatzweise, die bilden
dann einen Zentralrat und dieser Zentralrat übernimmt eigentlich dann so die Spitze des
Staates, so die Regierung.
Was noch nicht bedeutet, dass es eine Rätrepublik gibt.
Aber die haben, wir haben auch den Belagerungszustand ausgerufen, waren eben da handlungsfähig
und auch handlungsbereit.
Und die wollen dann eben wieder eine neue Konsolidierung und auch eine Legitimation
durch die anderen Räte und rufen dann eben wieder so einen Kongress ein von Vertretern
aus ganz Bayern.
Wollen dann auch eine neue Regierung bilden.
Aber diese Regierung, die dann davor gesehen ist, es gibt also Ministerliste, die wollen
dann nicht, die wollen die Ämter nicht übernehmen, weil sie sagen, wir haben keine richtige
Legitimation durch diese Räte.
Und es gibt eben ein Organ, das uns die Legitimation geben kann und das ist der Landtag.
Der ist zwar auseinandergelaufen wegen dieser Attentate.
Aber gewählt.
Aber gewählt, genau.
Und dann kommt es eben zu einem Kompromiss.
Wie gesagt, diese Räte, diese bayernweiten Räte, die waren relativ gemäßigt.
Und es gibt in diesem Rätekongress, der also Ende Februar 1919 bis Anfang März stattfindet,
gibt es ja von den radikalen Vertretern der Räte wiederum einen Antrag, die Rätrepublik
auszurufen.
Dieser Antrag wird absolut abgeschmettert mit 30 zu über 200 Stimmen.
Also auch hier haben wir wieder die Situation, dass die Räte keine Rätrepublik wollen.
Die wollen zwar erhalten bleiben in irgendeiner Form, wie auch immer, aber sie wollen keine
Rätrepublik haben.
Daraufhin wird eben dann der Landtag kurz einberufen.
Also die Räte erlauben dann dem Landtag, dass er kurz tagt.
Und der Landtag wählt dann eine neue Regierung.
Wieder eine sozialdemokratische Regierung.
Und zwar, man kann sich natürlich vorstellen, wie die Situation in Bayern war.
Also es war ja eine Eskalation der Gewalt auch durch diese Attentate und gerade im linken
politischen Spektrum natürlich alles sehr aufgeregt.
Und man wollte auch von konservativer Seite jetzt, dass es nicht zu einer weiteren Eskalation
kommt und hat eben dann eine sozialdemokratische Minderheitsregierung akzeptiert.
Also ein Sozialdemokrat, ein bisheriger Minister, Johannes Hoffmann, ein ehemaliger Lehrer übrigens,
von der MSPD, ist dann zum Ministerpräsidenten gewählt worden.
Er hat also eine Regierung zusammengestellt, die dann eben die Legitimation hatte.
Und dann wurde auch noch so eine Übergangsverfassung, ein vorläufiges Staatsgrundgesetz erlassen,
das eben schon die entsprechenden Bestimmungen enthalten hat.
Also für ein parlamentarisches Regierungssystem, eine Republik.
In dieser Übergangsverfassung werden die Räte eigentlich nicht erwähnt.
Auch interessant, weil die Räte ja eigentlich die Macht hat.
Die Räte lassen auch den Landtag da tagen erst einmal.
Aber die Räte werden eigentlich dann etwas untergebuttert.
Dann haben wir sozusagen eine Doppelregierung.
Wir haben also diese Regierung Hoffmann und wir haben dann den Zentralrat, der weiter existiert
und der dann auch so zumindest in der Regierung dann so vertreten wird.
Das sind also dann Vertreter, die da mitmachen dürfen.
Das Ganze wird aber dann immer schwieriger.
Also das heißt, es kommen auch zu wirtschaftlichen Problemen.
Natürlich Arbeitslosigkeit und es gibt immer mehr Unruhe eigentlich in der Bevölkerung.
Das führt dann zu einer Eskalation, eigentlich zu einer Radikalisierung.
Und es gibt eben dann Vertreter, die dann immer wieder fordern, die Räterepublik auszurufen
mit der Begründung, dann können wir alle Probleme lösen.
Dann regiert sozusagen das Volk direkt selbst, also nicht mit diesen gewählten Abgeordneten,
die natürlich nicht im Sinne der radikalen Räte waren.
Weil da nur ein paar Sozialdemokraten waren und auch die wohl eher gemäßigt.
Und das wiederum führt dann letztendlich dazu, dass am 7.
April 1919 die erste bayerische Räterepublik ausgerufen wird.
Der Ausgangspunkt war da übrigens ausnahmsweise nicht München, sondern Augsburg.
Da gibt es also eine große Demonstration.
Und dann kommen Vertreter und das ist jetzt eigentlich ein ganz skurriler Ablauf, kommen
dann eine Delegation von Augsburg, die wird nach München geschickt.
Die sollen also fordern, dass die Räterepublik ausgerufen wird.
Die bayerische Regierung ist also der Ansprechpartner und die bayerischen Minister ohne den Ministerpräsidenten,
der nach Berlin gereist ist, versammeln sich und holen dann noch andere dazu, Rätevertreter,
auch ganz Radikale und so weiter.
Und es ist eigentlich dann schon klar, dass jetzt die Räterepublik ausgerufen werden soll.
Die Minister verstehen das so, dass eigentlich alles gleich bleiben soll.
Sie haben dann halt andere Bezeichnungen, nicht mehr Minister, sondern irgendwie Volksbeauftragte
oder sowas.
Aber es soll dann Räterepublik heißen.
Der Grund war wohl der, dass da die Befürchtung war, dass man jetzt eigentlich die Macht verliert.
Also dass man nicht mehr den Rückhalt hat und dass man sich da dem diesen neuen Ideen
da beugen müsse.
Aber das ist dann letztendlich gescheitert und zwar ganz unerwartet, weil nämlich eine
Gruppe das abgelehnt hat und das waren ausgerechnet die Kommunisten.
Die KPD, die gab es ja da schon, die war auch in München da vertreten.
Eine ganz kleine Gruppe natürlich, noch kleiner als die USPD.
Und deren Vertreter kommt dann in diese Versammlung und sagt, wir sind dagegen.
Daraufhin kommt es dann zu weiteren Versammlungen und dann soll erst einmal geklärt werden
in ganz Bayern, wie überhaupt die Unterstützung ist für diese Räterepublik.
Und da kommt dann raus, dass die Sozialdemokraten, die Mehrheitssozialdemokraten eigentlich,
also je weiter weg die von München waren, desto mehr waren die dagegen.
Die haben also das abgelehnt.
Die KPD war sowieso dagegen, weil die befürchtet haben, dass das sozusagen ein Instrument
ist der anderen Parteien, dass die auch die KPD dann bekämpfen.
Und die KPD war natürlich eine Vertreterin des Rätegedankens, hat auch immer wieder
die Räterepublik gefordert, aber natürlich nur in einer Situation, in der sie die KPD
das ganze System angeführt hätte.
Aber das war natürlich in der Situation nicht möglich, weil das so eine kleine Partei gewesen
ist.
Deshalb haben die das abgelehnt, was für die anderen völlig überraschend gewesen ist.
Wie gesagt, dann distanzieren sich auch die Mehrheitssozialdemokraten davon und es bleibt
nur eine Richtung übrig, die dann dafür ist.
Das ist die USPD.
In München, muss man sagen, gibt es dann einige Versammlungen von Erwerbslosen und
anderen Gruppen, die alle dafür sind.
Das ist also eine sehr aufgeheizte Stimmung eben und es wird eben dann allen verkauft
als die Lösung aller Probleme, wenn nur die Räterepublik ausgerufen wird.
Dann entsteht eben da am 7.
April 1919 diese erste bayerische Räterepublik, die mehr so anarchistische Zielsetzungen hat.
Erich Mühsam ist dann einer der Anführer, Gustav Landauer.
Die KPD ist eigentlich nicht dabei.
Das ist natürlich dann eine Eskalation, eine Radikalisierung, wie man es sich in Bayern
nicht schlecht vorstellen kann, von einer relativ kleinen Gruppe natürlich.
Aber tatsächlich hatten die da die Macht in München erst einmal.
Außerhalb Münchens haben sich dann auch viele Orte angeschlossen, also der Räterepublik
allerdings oft nur ein paar Tage und dann hat man diese Radikalisierung in München
abgelehnt.
Also es wurde da zum Beispiel die Zeitungen zensiert und so was und das ging dann vielen
zu weit und dann hat man sich wieder davon distanziert.
Diese erste Räterepublik, die besteht allerdings dann nur sechs Tage.
In der Zeit ist viel geplant worden und angekündigt worden, natürlich nichts umgesetzt worden.
Das würde es eigentlich auch verwundern.
Also es war eine sehr idealistische Gruppe.
Der Anführer ist dann nach wenigen Tagen Ernst Toller, also ein junger Schriftsteller,
der ein Vertreter der USPD gewesen ist.
Also es sind viele Schriftsteller überhaupt dabei, Künstler, die das Ganze daran anführen.
Spannend ist ja auch so, wenn man sich den Verlauf anschaut, dass Bayern zunächst einmal
die Revolution ausruft, noch bevor es in Berlin stattfindet.
Jetzt sind wir in einer Situation, wo es schon die Weimarer Republik gibt und aber in Bayern
jetzt nochmals zu einer Radikalisierung kommt.
Und das ist genau einer der Besonderheiten der bayerischen Revolution, dass die Revolution
in Bayern eben wesentlich länger dauert.
Wir haben ja dann insgesamt mindestens vier Revolutionen in relativ kurzer Zeit.
Aber wie gesagt, die revolutionäre Phase ist eben sehr lang.
Die ist von Anfang November bis Anfang Mai 1918 bis Anfang Mai 1919.
Das unterscheidet eben Bayern auch von der Situation im Rest Deutschlands.
Und dann eben diese Radikalisierung.
Es geht ja dann weiter bis hin zu einer kommunistischen Rätrepublik in Bayern.
Also das muss man auch sagen, der Anspruch war immer Bayern.
Also man liest jetzt immer wieder von der Rätrepublik München.
Das ist eigentlich falsch.
Das haben die so nicht verwendet.
Die wollten ja keine Münchener Rätrepublik haben, sondern eine bayerische Rätrepublik
und haben das dann auch so genannt.
Umgesetzt worden ist es nicht.
Also hinter den Stadtgrenzen von München war das Herrschaftsgebiet dieser Rätrepublik
meistens dann schon aus.
Es gab noch ein paar Orte in Oberbayern, die mehr so Arbeiterorte waren.
Es gibt ein paar so Bergarbeiterorte.
Die waren da durchaus auch dabei.
Also es ist schon eine gewisse Richtung, die da vertreten war.
Aber ganz Bayern haben die nie beherrscht.
Es endet dann ja mit der Niederschlagung durch Freikorps, die dann kommen.
Wann passiert das dann?
Also vielleicht muss man dazu sagen, dass diese zweite Rätrepublik, diese kommunistische
Rätrepublik, die also dann noch radikaler gewesen ist, das sind also wirklich die Ideologen,
die da an der Herrschaft sind, die aber dann erstaunlicherweise bei einer Vertrauensabstimmung,
eigentlich bei einem Art Misstrauensvotum wie in einem Parlament da verlieren, also
erstaunlicherweise dann zurücktreten.
Also diese kommunistische Regierung tritt dann zurück.
Also das Misstrauen da ausgesprochen bekommt.
Und dann gibt es am Schluss noch eine Räteregierung, die ja eher so gemäßigt ist und eigentlich
auch mit den Gegnern, also es sind dann die Soldaten, die dann aus ganz Bayern da kommen,
also in München dann einkreisen, eigentlich mit denen verhandeln wollen.
Aber es gibt dann eben dann keine Verhandlungen.
Und vor allem ist es, also das wollen diese weißen Truppen, die also dann die Räterepublik
niederschlagen wollen, wollen keine Verhandlungen.
Die wollen also eine Kapitulation.
Aber es gibt eben in München eine Rote Armee.
Also die ist in der ersten Räterepublik schon entstanden.
Das waren eigentlich die Soldaten, die in München halt da waren.
Die waren da sehr wankelmütig.
Die haben sich immer verschiedenen Gruppen angeschlossen, je nachdem, wer halt da gerade
was wollte oder vielleicht auch Sold bezahlt hat.
Und der Anführer dieser Roten Armee ist in der zweiten Räterepublik, also in der Kommunistischen
Räterepublik, ein Matrose, Rudolf Egelhofer, ein bayerischer Matrose, der da recht radikal
ist und dann auch eben keine Verhandlungen will.
Also der sagt, wir müssen da kämpfen.
Wir müssen das also bis zum Schluss durchkämpfen.
Und es kommt dann auch zur Ermordung von sogenannten Geiseln, wird dann als Geiselnmord bezeichnet.
Es sind tatsächlich Geiseln auch dann genommen worden von den Revolutionären, von den Räterepublikanern,
also gegen die angreifenden Gruppen.
Aber die, die da umgebracht, hingerichtet worden sind, waren keine Geiseln, sondern
waren eigentlich Gefangene, was natürlich das Ganze nicht rechtfertigt, aber was natürlich
aus der Perspektive derjenigen, die da dann das niederschlagen wollten, das Ganze natürlich
noch verschärft hat.
Also die sind dann gekommen, wir müssen die rächen und haben alles wirklich mit unglaublicher
Brutalität niedergeschlagen.
Es kommt also dann tatsächlich zu einem Bürgerkrieg, weil die Rote Armee eben keine Kapitulation
da zulässt, sondern da kämpfen möchte.
Es waren wohl wesentlich weniger, die da noch gekämpft haben auf der Seite der Räterepublik,
als von außen immer behauptet worden ist.
Viele haben sich einfach zurückgezogen.
Und es wird eben brutal niedergeschlagen und die meisten Opfer waren natürlich dann eben
Vertreter der Räterepublik.
Also es kommt dann zu mindestens 600 Toten, die sind verbürgt, aber man geht davon aus,
dass es vielleicht tatsächlich doppelt so viele waren.
Also wenn man sich das vorstellt, in München, Bürgerkrieg, also mit schweren Waffen ist
da auch geschossen worden, es gab so einen Häuserkampf und eben mit vielen Hinrichtungen,
mit brutalen Ermordungen, also Gustav Landauer, der in der zweiten Räterepublik überhaupt
keine Rolle mehr gespielt hat, der ist in Stadelheim dann brutal ermordet worden, also
im Gefängnis schon, unter anderem auch, Egelhofe ist einfach an die Wand gestellt worden.
Es gab regelrechte Massenerschießungen, zum Beispiel von russischen Kriegsgefangenen,
die von den Anführern der Räterepublik dann auch eingesetzt worden sind, was natürlich
gegen das Kriegsrecht gewesen ist, aber die waren völlig unbedarft und sind dann eben
hingerichtet worden.
Also es war wirklich ein großes Verbrechen.
Also die Entwicklung ist dann hingehend von der Ausrufung der Republik durch Eisner kommt
es immer stärker zu einer Radikalisierung, bis hin dann, am Ende kann man das dann tatsächlich
auch Bürgerkrieg nennen.
Das war ein Bürgerkrieg, das war eindeutig ein Bürgerkrieg und es kommt eben zu einer
Radikalisierung, es wird also immer brutaler und es kann man auch sagen, dass die Gewalt
eigentlich hauptsächlich von rechts kommt.
Das ist da schon deutlich.
Also die erste Räterepublik, da endet er schon mit einem Putsch, der auch von gemäßigter
Seite eigentlich eher kommt, mit einer gewissen Gewalt, aber so diese wirklich massenhafte
Hinrichtung und was dann sehr viele Tote gibt, das ist eigentlich erst dann bei der Niederschlagung.
Vorher gibt es tatsächlich ein paar Todesfälle, aber das war absolut die Ausnahme.
Also es war schon ein chaotisches Regime, aber jetzt nicht ein Terrorregime, wie das
von außen dargestellt worden ist.
Gab es da auch eine Reaktion aus Berlin?
Ich nehme an, die Weimarer Republik war relativ jung, dass man sich Sorgen gemacht hat, wenn
in Bayern hier ein Bürgerkrieg stattfindet, dass das übergreift und dass da noch mehr
passiert.
Ja, also die Niederschlagung, die ist ja hauptsächlich mit solchen oder auch mit solchen Truppen
da gemacht worden.
Also der bayerische Ministerpräsident Hoffmann, der hat ja München verlassen, der ist ins
Exil gegangen nach Bamberg, hat sich also, was da natürlich kritisiert worden ist, so
unter den Schutz des Erzbischofs, des katholischen Erzbischofs gestellt sozusagen, was natürlich
auch ihn lächerlich machen sollte.
Aber der wollte eigentlich, dass die Rätrepublik zwar niedergeschlagen wird, also der Sozialdemokrat
war da wieder gegen die Rätrepublik, was aber auch verständlich ist, aber eben mit republikanischen
Truppen.
Also er wollte so Arbeiterwehren zusammenstellen, die das machen sollte und nicht mit Reaktionären,
die jetzt nicht nur gegen die Rätrepublik waren, sondern grundsätzlich eigentlich eher
gegen die Demokratie und natürlich gegen Sozialismus sowieso.
Aber das war nicht erfolgreich.
Er hat einfach keine solchen Truppen erreicht, also die wurden nicht zusammengestellt und
deshalb sind dann eben Truppen aus anderen Teilen Deutschlands gekommen.
Also da waren dann württembergische Truppen, waren dabei und preußische Truppen und dann
eben auch schon Freikorps.
Also das waren ja diese kleinen Privatarmeen, die eigentlich schon recht heterogen waren,
aber doch mit einer großen Tendenz auch zu reaktionären Vertretern.
Einen Vertreter der Freikorps, den habe ich mir noch rausgeschrieben, weil er auch, weil
sich dann eine Verbindung auch aufmachen lässt zu einem anderen Zeitsprung, den wir schon
gemacht haben, nämlich der Offizier Franz von Epp, der an der Niedererschlagung des
Boxeraufstandes in China schon beteiligt war und dann eben auch 1904 an dem Massaker an
Herero und Nama in Deutsch-Südwestafrika auch beteiligt war, der dann eben in Bayern auch
an einem Freikorps mit...
Genau, das war das Freikorps-App, dass da auch maßgeblich daran beteiligt war, dass
die Niedergeschlagen worden sind.
Das erste Freikorps übrigens, das glaube ich in München einmarschiert ist, weil das vorhin
angesprochen worden ist, war ein Freikorps aus Regensburg.
Was passiert dann?
Also konsolidiert sich es dann oder was bleibt sozusagen von dieser Räterepublik und von
diesem Bürgerkrieg dann in Bayern?
Also man muss sagen, erst einmal wird zwar die Räterepublik niedergeschlagen, was aber
noch nicht das Ende der Räte bedeutet.
Man hat sozusagen Unterschiede zwischen den guten und den bösen Räten.
Also die Anhänger dieser Räterepublik, vor allem der kommunistischen Räterepublik, die
wurden natürlich schon als Feinde gesehen, wobei man so, es gab ja in der Zeit der kommunistischen
Räterepublik so ein Rieseparlament eigentlich von Räten.
Über tausend Personen wohl haben sich da Tag für Tag im Hofbräuhaus versammelt und
haben da getagt.
Das waren auch die, die eigentlich dann diese Räteregierung abgesetzt haben.
Also fast so eine Art parlamentarisches System.
Die hat man eigentlich nicht verfolgt.
Die wurden wohl eher so als fehlgeleitete Opfer gesehen, wenn man das so nennen könnte.
Aber andere, also alle, die da irgendwie dabei waren, die hat man dann verfolgt mit
Hochverratsprozessen, weil ja eben mit der Wahl der Regierung Hoffmann, also im März
nach der zweiten Revolution, eben da schon dieses parlamentarische System eingeführt
worden ist verfassungsmäßig.
Und dann hat man eben gesagt, wer sich dagegen auflehnt, der begeht Hochverrat.
Und da wurden die dann streng bestraft.
Es sind also, ich glaube, tausende von Jahren Zuchthaus da verhängt worden, die dann zum
Teil auch dann abgesessen werden mussten.
Also das war diese strafrechtliche Verfolgung, erst einmal diese militärische Niederschlagung.
Und dann ist eben auch noch etwas hängen geblieben.
Und zwar war das sozusagen ein Trauma beim Bürgertum.
Das Bürgertum war natürlich sozusagen der eindeutige Gegner aus der Sicht der kommunistischen
Räterepublik.
Die wurden dann auch immer wieder behelligt mit Hausdurchsuchungen und so weiter, was
die natürlich überhaupt nicht haben wollten und nicht verstehen wollten und auf jeden
Fall verhindern wollten, dass es nochmals dazu kommt.
Und das war wohl dann auch der Ausgangspunkt für so einen extremen Wechsel in Bayern.
Also es kommt ja dann, also das Pendeln kann man sagen, schlägt dann völlig in die andere
Richtung aus.
Und Bayern wird ja eigentlich dann zu einem Hort der Reaktion im Reich.
Also es kommt zu einer Konsolidierung zwar, aber man spricht dann von der Ordnungszelle
Bayern, also der dann die Vertreter so einer Ordnungspolitik, also bei Ordnung heißt, dass
man eben hauptsächlich dann versucht, ein solches linkes Regime nochmals zu verhindern
– mit allen Mitteln.
Und Bayern wurde also insofern auch ein Hort dieser Reaktion, als sich dann eigentlich
alle Reaktionäre aus dem Reich, der Tirpitz und der Erhard usw., eigentlich dann in Bayern
niedergelassen haben, weil sie da relativ unbehelligt waren.
Also dieser Aufschlag ganz nach rechts war so eine Reaktion, was natürlich jetzt der
Rätrepublik noch nicht vorwerfen kann, aber es war durchaus auch eine Folge davon.
Das heißt, die Zeit der, Sie haben jetzt gesagt, die ersten Ministerpräsidenten kamen
alle, wie Hoffmann von der SPD, dass die Zeit der Sozialdemokraten an der Macht war dann
relativ schnell vorbei.
Genau, der Hoffmann hat bis 1920 dann amtiert.
Es gab natürlich dann auch eine neue Regierung, also diese Minderheitsregierung, die wurde
dann verändert.
Also da sind dann auch die konservativen Parteien in die Regierung aufgenommen worden.
Es war dann eine große Koalition, würde man vielleicht heute sagen, die dann alle dabei
waren, aber eben noch mit einem sozialdemokratischen Ministerpräsidenten.
Und im Zuge des Kapp-Putschers 1920 ist allerdings dann diese Regierung zurückgetreten.
Das war etwas kuriose Situation, aber das Entscheidende war, dass dann die SPD in der
Zeit der Weimarer Republik in Bayern nicht mehr an die Regierung kommt.
Die wird dann auch nicht mehr berücksichtigt.
Also zunächst stellt sie sich selber ins Abseits, aber dann wird sie eben nicht mehr
dann als Koalitionspartner genommen.
Weil es eigentlich da zu wenig Gemeinsamkeiten gibt.
Allerdings muss man sagen, war die Sozialdemokratie auch in der Zeit eine absolut staatstragende
Partei.
Das heißt, es kommt dann zum Beispiel am Ende der Weimarer Republik zu einer Minderheitsregierung
der bürgerlichen Parteien, bürgerlich, konservativ, christlich.
Aber die können sich dann immer darauf verlassen, dass die Sozialdemokratie dann das Wesentliche
unterstützt.
Also dass die dann erhalten werden auch durch die Sozialdemokratie.
Obwohl sie eben als Koalitionspartner nicht in Frage gekommen sind.
Ich war ja ganz überrascht, weil das glaubt man ja gar nicht, dass die SPD auch in Bayern
im Nachkriegs Bayern, also nach dem Zweiten Weltkrieg auch mal in der Macht war.
Was aus der heutigen Sicht, also aus der gegenwärtigen Sicht so ein bisschen seltsam wirkt.
Aber es war tatsächlich mal so, dass die SPD den Ministerpräsidenten gestellt hat.
Das sind Parallelen.
Also sowohl die Organisation oder der Wiederaufbau, auch der verfassungsrechtliche Wiederaufbau
nach dem Ersten Weltkrieg als auch nach dem Zweiten Weltkrieg ist eigentlich unter sozialdemokratischer
Regierung oder unter sozialdemokratischer Führung maßgeblich geschehen.
Spannend.
Also ich glaube, ich sollte da vielleicht auch mal eine Episode dazu machen zur Geschichte
auch der Sozialdemokratie, denke ich, da lässt sich auch noch viel erzählen.
Glaub ich auch, ja.
Jetzt stellt sich für mich die Frage, woher wissen wir denn das alles?
Also wie ist denn die Quellenlage?
Ist da, also häufig ist es ja so, dass bei Revolutionen das Material, das schon da ist,
irgendwie verloren geht, verbrannt wird, vernichtet wird oder so.
Wie ist die Situation hier?
Also die Quellenlage zur Revolution in Bayern ist eigentlich ganz gut.
Es gibt einige Bestände in den staatlichen Archiven.
Gibt es also einen Bestand, Arbeit und Soldatenrat zum Beispiel im Bayerischen Hauptstaatsarchiv.
Das ist mehr oder weniger so Sammelsurium, weil der Eisner als Ministerpräsident, als
in seiner Zeit jetzt auch nicht das Verwaltungsgenie gewesen ist.
Da hat er auch keine Erfahrung.
Aber da ist halt alles Mögliche drin und das kann man schon auswerten.
Eine wichtige weitere Quelle sind die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsakten bei diesen Hochvorratsprozessen
dann gegen die Anhänger und die Führer der Räterepubliken.
Die sind im Staatsarchiv München und das ist natürlich eine ganz interessante, aber auch
eine ganz problematische Quelle.
Da sind also Zeugenaussagen dann dabei von den Anführern dieser Räterepublik, denen
dann der Prozess gemacht worden ist und dann auch von irgendwelchen anderen, die da noch
befragt worden sind.
Und da muss man sich natürlich vergegenwärtigen, was wird da erzählt.
Natürlich jetzt nicht unbedingt so, wie es gewesen ist.
Also da muss man ganz kritisch rangehen.
Da gibt es übrigens auch dann eine Zeugenaussage, eigentlich eine Denunziation, kann man sagen,
eines ehemaligen Soldatenrates, der also dann so seine Kameraden dahin gehängt hat und
das war der Adolf Hitler.
Also der ist ja anders, als er es selber dargestellt hat später.
In dieser Zeit war er da in München, ist er dann auch in dieser Rätbewegung aktiv gewesen.
Das heißt, er hat sich dann zu einem stellvertretenden Soldatenrat dann auch einmal wählen lassen,
also hat das nicht bekämpft und hat dann später aber gegen seine Kameraden da auch
ausgesagt.
Also da gibt es ein Protokoll, das vorliegt.
Was mich noch interessieren würde zur Quellenlage ist, haben denn die Revolutionäre damals
zum Beispiel bei den Soldatenräten, wurde da mit protokolliert, also ist da viel Schrift
auch entstanden oder ist das alles, was dann erst, sagen wir im Nachhinein erst produziert
wurde?
Das ist eine ganz wichtige weitere Quellengrundlage.
Also diese Protokolle, da liegen ganz viele vor und zwar sind die zum Teil sogar gedruckt.
Also die haben das einfach weitergeführt, zum Beispiel von diesem Übergangsparlament,
das hat sich ja später dann konsolidiert, hat keine besonders wichtige verfassungsrechtliche
Rolle gespielt, aber hat eben da regelmäßig getagt und da sind natürlich auch interessante
Stellungnahmen, die da kommen, so Regierungserklärungen und sowas und das ist gedruckt worden.
Das ist sozusagen ein Band der Parlamentsprotokolle, also so ein Sonderband irgendwie, aber das
waren wohl auch dann die gleichen Stenografen, die da mitgeschrieben haben.
Auch bei anderen Rätiversammlungen gibt es dann solche Protokolle und wo die auch sehr
stark überliefert sind, das ist die Presse.
Also die Zeitungen haben damals solche Protokolle dann in der ganzen Fülle da abgedruckt und
das ist natürlich eine ganz hervorragende Quelle.
Also da ist einiges da.
War die Presse damals auf der Seite der Revolutionäre oder kamen die eher aus einem konservativen
Lager und waren eher kritisch dem gegenüber eingestellt?
Die Presse war damals eigentlich reine Parteipresse.
Das heißt also jede Partei hatte eigentlich so ihre Zeitung und es gab dann auch ganz
eindeutige Stellungnahmen.
Also so das Liberale Blatt damals waren die Münchner Neues Nachrichten sozusagen der
Vorgänger der Süddeutschen Zeitung.
Das war das größte Blatt in München.
Dann gab es eine Zeitung der MSPD, das war die Münchner Post und die USPD und der Eisen
hat dann auch eine Zeitung da ins Leben gerufen, die Neue Zeitung ist das gewesen.
Es gibt aber natürlich auch Zeitungen der anderen Parteien, die jetzt da nicht an der
Revolution beteiligt waren.
München Augsburger Nachrichten, München Augsburger Abendblatt glaube ich war das.
Also die haben zum Teil dann schon sehr reaktionäre Meinungen vertreten.
Also sehr, da sind auch Gerüchte dann verbreitet worden, die nicht gestimmt haben.
Der Eisner ist ja auch immer wieder verunglimpft worden.
Eisen war ja Jude.
Es gab da antisemitische Ausfälle direkt, kann man sagen, also Hetzartikel.
Das gab es also alles.
Also das war die ganze Bandbreite.
Und in der Zeit der Rätrepublik sind ja die Zeitungen dann auch immer wieder verboten
worden, zensiert worden.
Und die Rätrepubliken oder die zweite Rätrepublik, die Kommunistische, die hat ja dann eine eigene
Zeitung dann auch herausgebracht zu Mitteilungen der Rätel oder sowas.
Also die Presse ist da eine ganz, ganz wichtige Quelle und da ist es auch weitgehend da.
Was fast, wenn wir bei der Überlieferung sind, leider fast völlig fehlt, das ist die
Münchner Rote Fahne.
Das war die Zeitung der Kommunisten.
Also da sind fast keine Exemplare leider erhalten.
Wie wurde denn die Revolution oder diese Zeit erinnert?
Also wenn wir jetzt auch vielleicht bis in die Gegenwart gehen.
Wir haben ja jetzt das 100-jährige Jubiläum und ja, Sie beschäftigen sich schon seit
vielen Jahren mit diesem Thema.
Verändert sich das oder wie, was sozusagen ist so der Grundkonsens über diese Ereignisse
von damals?
Also die Beschäftigung mit der Revolution in München, die historische Beschäftigung
hat so ihre eigene Geschichte.
Die ersten, die sich eigentlich da aus der Perspektive der Geschichtswissenschaft befasst
haben, sind eigentlich alle von außerhalb Bayerns gekommen.
Das war in der DDR, gab es also relativ frühe Werke, wobei, also das war ein Historiker
namens Bayer, wobei dem der Zugang zu den bayerischen Archiven nicht gestattet worden
ist.
Also es war dann die Fortsetzung sozusagen, diese Auseinandersetzungen oder Kaltigrieg
natürlich und dann, das erste Standardwerk auch interessant, das hat ein Amerikaner
verfasst, Alan Mitchell, in den 60er Jahren, das ist dann erst auf Englisch und dann auf
Deutsch erschienen und dann rückt dieses Thema ins Blickfeld bei einem Jubiläum.
Also nach 50 Jahren, 68, da sind wir dann auch in einer Zeit, in der das dann auch inhaltlich
thematisch wieder interessant wird, so gerade diese Rätbewegung, die wird ja dann so wieder
aufgegriffen, auch aus der Geschichte natürlich verwandelt und so, aber ist da für die Zeit
interessant.
Da beschäftigen sich dann auch die bayerischen Historiker damit, also dieser Karl Bosel etwa,
der da einige Aspekte dann behandelt.
Dann gibt es wieder größere Flauten und dann kommt es eigentlich dann auch wieder zu einer
intensiveren Beschäftigung, so in den 90er Jahren, also neben meiner Arbeit gibt es dann
zum Beispiel auch ein Werk, das genau gleichzeitig entsteht, nämlich eine Biografie von Überkurt
Eisner, also von einem Archivar, einem Münchner Archivar, der Herr Grau, der mittlerweile
Chef vom Bayerischen Hauptstaatsarchiv ist, nebenbei bemerkt.
Also wie gesagt, es gibt so Phasen und das hat zum Teil schon mit solchen Jubiläen auch
was zu tun.
Grundsätzlich ist diese Beschäftigung mit diesem Thema lange Zeit und ich möchte sagen,
bis heute eigentlich ein Politikum.
Das Problem ist natürlich, dass der Freistaat Bayern, der heute ganz hoch gehalten wird
und immer als etwas ganz Besonderes dargestellt wird, also gerade von der derzeitigen Regierung,
Freistaate sind etwas ganz Besonderes, dass eben der aus einer ganz anderen politischen
Richtung kommt, dass eben der von einem linken Sozialdemokraten kommt und mit dem haben
eben viele ihre Probleme und zwar eben nicht nur im konservativen Spektrum, sondern auch
natürlich in der Sozialdemokratie.
Das spielt natürlich auch schon eine Rolle im Kalten Krieg, als der Eisner wohl eher
so an den Kommunisten zugeordnet wird, die man natürlich da ablehnt, was übrigens niemals
gewesen ist.
Also der Eisner hat so Bolschewismus und sowas hat der Grundsatz ganz fundamental abgelehnt.
Also so ein Zeichen, dass man so ein Problem damit hat, ist etwa, dass soweit ich weiß,
in der heutigen Staatskanzlei, wo ja so eine Galerie der bayerischen Ministerpräsidenten
ist, der erste Ministerpräsident, den man als solchen bezeichnen kann, nämlich der
Kurt Eisner, nicht auftaucht.
Der ist jetzt nicht von einer Volksvertretung gewählt worden, das muss man zugeben, aber
er begründet ja eigentlich das ganze System, das ja dann mit Unterbrechung im Nationalsozialismus
ja dann bis heute auch noch besteht, also der begründet das Freistaats Bayern.
Dann vielleicht noch ein Beispiel, an der Ermordungsstelle von Eisner gab es lange Zeit kein Denkmal,
das an ihn irgendwie erinnert hat.
Das ist dann auch von verschiedenen Seiten behindert und verhindert worden.
Das Hotel Bayerischer Hof zum Beispiel, dem mittlerweile das ganze Gebäude gehört, soll
argumentiert haben, man kann da an die Wand kein Denkmal anbringen, weil das runterfallen
könnte und dann Fußgänger verletzen könnte.
Und letztendlich hat man sich erst 1989 dazu hinreißen lassen, oder ist man da dann erst
dazu gekommen, dass ein Denkmal geschaffen worden ist und zwar ist das ein Bodendenkmal.
Also das heißt, das sind die Umrisse von Eisner, der an der Stelle ermordet worden
ist, so wie man es aus den Krimis kennt, also so wie so die Liene mit der Kreide.
Das Ganze mit so einem Metall, also wirkt so wie ein großer Fußabstreifer und die große
Diskussion war jetzt, was schreibt man da hin?
Und man hat es tatsächlich dann erreicht, dass der Begriff Freistaat in diesem kurzen
Text nicht vorkommt.
Ja, da heißt dann, dass Eisner die Republik Bayern ausgerufen hat und dann Ministerpräsident
des nachmaligen Volksstaates Bayern gewesen ist.
Also da sind wir natürlich bei einem weiteren Problem, also dieser Begriff Freistaat, der
ja eben jetzt gerne von konservativer Seite verwendet wird als ganz was Besonderes, wird
ja immer wieder betont.
Da muss man auch sagen, dieser Begriff Freistaat hat seine eigene Geschichte.
Also der Eisner hat es verwendet, wohl einfach für Republik und dann allerdings verschwindet
der Begriff.
Es gibt ja da dieses Gesetz und Verordnungsblatt für das Königreich Bayern und das heißt
dann später für den Volksstaat Bayern.
Also da kommt der Begriff Freistaat nicht vor.
Diese Geschichte, dieses Begriff Freistaat ist mittlerweile ja ganz gut untersucht und
originellerweise kommt der Begriff dann wieder von ganz anderer Seite, nämlich vom Reich.
Der Hugo Preuß, der die Weimarer Verfassung entworfen hat, der hat nämlich da so eine
themanologische Unterscheidung getroffen.
Das heißt, das Reich wurde als Republik bezeichnet und die Mitglieder des Reiches, die wurden
als Freistaaten bezeichnet, wobei das ja inhaltlich genau das gleiche ist.
Freistaat ist die Übersetzung von Republik eigentlich und Bayern hat es einfach akzeptiert.
Bayern hat den Begriff Freistaat dann wieder angenommen, unter dem Hoffmann war das hauptsächlich
in dieser Zeit.
Im Gegensatz dazu hat es in anderen deutschen Ländern Widerstände gegeben gegen den von
oben vorgegebenen Begriff.
Also genau das Gegenteil, was heute mit Bayern, mit dem Freistaat verbunden wird, das Widerständige
und so weiter.
Bayern war da eigentlich, da gab es überhaupt keine Diskussion.
Also in Preußen gab es große Widerstände, man hat es dann trotzdem genommen und letztendlich
haben dann eigentlich fast alle deutschen Länder sich als Freistaaten bezeichnet.
Mit Ausnahme der anderen Süddeutschen Staaten, Bayern aber nicht.
Und wenn man die Geschichte dann weiterverfolgt des Begriffs Freistaat, dann war es so, dass
nach dem Zweiten Weltkrieg der Begriff dann wiederverwendet worden ist und zwar auch
im Sinne einfach von Republik.
Absichtlich wohl zum einen, weil man dagegen mögliche monarchistische Strömungen da vorgehen
wollte und dann war es ja so, dass Bayern ja eigentlich der einzige Staat gewesen ist
nach dem Zweiten Weltkrieg, der vorher ja schon existiert hat mit der längeren Geschichte.
Also die anderen Bundesländer, die da entstanden sind, waren ja alles eigentlich so Neuschöpfungen.
Und als solcher frühe Staat in der künftigen Bundesrepublik hat man den Begriff halt einfach
wieder aufgegriffen, den man vorher hatte.
Die anderen Bundesländer, die dann später entstanden sind, hatten diese Tradition nicht
und haben dann auch diesen Begriff nicht verwendet.
Und deshalb war ja dann Bayern bis zur Wiedervereinigung der einzige Freistaat innerhalb der Bundesrepublik.
Heute gibt es ja sogar zwei andere, also Sachsen und Thüringen bezeichnen sich auch als Freistaat.
Also auch hier ist dieses Alleinstellungsmerkmal eigentlich dann nicht mehr gegeben.
Die Bezeichnung dann Freistaat nach 1990, die wurde dann auch mit Hinweis auf Bayern getroffen.
Also da war das Freistaat eben auch schon verbunden mit einer besonderen Förderung
sozusagen oder besonderem Interesse an Föderalismus.
Und damit wurde das dann auch begründet.
Es ist sehr spannend, wie sich so ein Begriff auch oder die Bewertung von so einem Begriff
auch ändert und wie sehr dann momentan oder mittlerweile auch so identitätsstiftend ist,
auch für Bayern.
Genau, genau.
Das ist faszinierend.
Und das ist genau das, was heute damit verwendet wird.
Eben mit dem kleinen Problem, dass man nicht darauf eingehen kann, woher das eigentlich kommt.
Ja, und das bezieht sich ja dann auch insgesamt auf die Bewertung dieser ganzen Revolution.
Also Eisner ist ja dann auch später, Sie haben es ja auch angesprochen, er war Jude.
Das heißt, er wurde dann auch in der Zeit des Nationalsozialismus, wurde das natürlich
auch verunglimpft und die Geschichte auch so passte dann ja auch sehr gut in die Deutschlandlegende.
Also man hatte diese Revolution, die im Grunde ja dann beschuldigt wurde, auch den Krieg
verloren zu haben oder dazu geführt zu haben, den Krieg verloren zu haben.
Also der Antisemitismus spielt natürlich dann eine große Rolle, weil eben mehrere Anführer
der Räterepublik dann eben Israeliten waren, wie sie sie bezeichnet haben.
Meistens haben sie sich gar nicht bezeichnet, weil sie eigentlich keine gläubigen Juden
mehr gewesen sind.
Ich habe mir das auch immer wieder überlegt, woher das kommt.
Es wird natürlich da so rassistisch argumentiert, die Juden machen dann Revolutionen und so
weiter.
Ich glaube fast, dass es einen ganz anderen Grund gibt, nämlich die jüdische Bevölkerung,
da gab es also schon viele, die also eine wesentlich höhere Bildung hatten als so der
Rest der Bevölkerung.
Und da gehörte der Eisner zum Beispiel dazu oder der Toller auch oder der Levinet, der
in der zweiten Räterepublik eine Rolle gespielt hat.
Und das ist wohl das Entscheidende, dass also die aus dieser Schicht dann eben solche Vorstellungen
hatten und solche Ideen da umsetzen wollten.
Das hat natürlich mit dem Glauben, mit irgendwelchen religiösen Überzeugungen oder mit vermeintlicher
Herkunft überhaupt nichts zu tun.
Aber das war das Gemeinsame.
Es gab natürlich damals wirklich eine breite antisemitische Welle und es gibt einen ganzen
Akt im Bayerischen, ich glaube im Hauptstaatsarchiv oder im Staatsarchiv mit antisemitischen Hetzen,
also so Flugblättern und auch Zuschriften, also Briefen an den Eisner, die den dann
furchtbar beleidigen und kritisieren und gegen ihn hetzen eben.
Wenn Sie sich die Aufarbeitung anschauen, die bislang passiert ist und jetzt auch wahrscheinlich
nochmal mehr Öffentlichkeit erfahren wird durch das Jubiläum, was würden Sie denn
sagen, wo sind die Lücken und mit was sind Sie eigentlich ganz zufrieden?
Also grundsätzlich muss man sagen, dass sich, würde ich mal sagen, seit mindestens zehn
Jahren das schon stark geändert hat.
Beim 90-jährigen Jubiläum der Revolution, da gab es eine breite Welle der Beschäftigung
damit.
Das hat mich eigentlich gewundert, muss ich sagen.
Also da gab es vom Haus der Bayerischen Geschichte, gab es so eine Aktion, dass überall so Spuren
der Revolution verfolgt worden sind.
Es gibt mittlerweile auch ein zweites Denkmal für den Kurt Eisner in München, so an einer
ein bisschen ungünstigen Stelle, ein bisschen versteckt in München, so ein Glasbau mit Zitaten
von Eisner, also sicherlich ganz gut gemeint.
Also da sieht man schon, dass man dem Ganzen jetzt eher ein bisschen beruhigt entgegenkommt
und das auch ein bisschen jetzt nicht mehr so verkrampft sieht.
Forschungslücken gibt es sicherlich noch, also was zum Beispiel noch untersucht werden
könnte, was nicht ganz einfach ist, aber was untersucht werden könnte und sollte,
das wäre so die Auswirkung der Revolution außerhalb Münchens, also so in der sogenannten
Provinz, in den einzelnen Orten.
Die Quellengrundlage ist da natürlich nicht so gut.
Also es gibt manche Orte, da ist überraschend viel noch da.
Aber in anderen ist also fast gar nichts mehr da.
Aber da könnte man schon noch einiges machen.
Da gibt es schon einige Arbeiten, aber andere wären da schon noch interessant.
Also zum Beispiel die Frage, es gibt fast überall Räte, aber was haben die überhaupt
gemacht?
Das ist ja eine schon legitime Frage.
Und inwieweit hat es sich dann ausgewirkt, so auch auf die Verhältnisse in diesen Orten,
also so im Land sozusagen, in Bayern.
Also das könnte man schon noch stärker erforschen.
Wenn man sich diese Revolution vorstellt und auch diese Dichte der Ereignisse, dann zeigt
sich da ganz schön, dass die Geschichte auch hätte ganz anders laufen können.
Also so wie das jetzt gelaufen ist, ist es ja, also ist es auch erstaunlich.
Das ist, glaube ich, ganz, ganz wichtig, dass man Geschichte nicht nur als Kontinuität
sieht, also es ist irgendwas und es ist dann sozusagen naturnotwendig, dass es sich dahin
entwickelt, sondern dass es auch immer Strömungen, Meinungen gibt, die sich eben nicht durchgesetzt
haben oder vielleicht damals nicht durchgesetzt haben, aber dann später.
Und gerade diese Zeit der Revolution in Bayern ist eigentlich so ein Laboratorium eigentlich
von Demokratiemodellen, die da durchgespielt werden.
Und man muss sich das wirklich, man darf das nicht aus der nachfolgenden Zeit Aussicht
anschauen, also auch nicht aus irgendwelchen, aus der Perspektive des Kommunismus in der
Sowjetunion.
Natürlich wusste man damals schon einiges, der Eisner, wie gesagt, hat das auch abgelehnt.
Aber dass man dann sagt, das wäre jetzt automatisch dieses Regime geworden, das, glaube ich, das
ist verfehlt.
Dass man jetzt wirklich zu überzeugen kommt, dass es möglich gewesen wäre, eine solche
Rätrepublik aufzurichten, das, glaube ich, sei mal dahingestellt.
Das glaube ich ehrlich gesagt auch nicht.
Aber es ist eben einiges getestet worden.
Es gibt da eben so eine Konkurrenz eigentlich, so innerhalb dieser Demokratievorstellung.
Die waren natürlich ganz verschieden, da sind auch Welten aufeinander geprallt, aber
es war eben etwas Neues.
Und man muss natürlich auch sehr stark sehen, dass das ja eine Gegenreaktion gewesen ist
gegen das Regime vorher.
Also gegen dieses schon natürlich mit demokratischen Elementen versetzte, aber doch recht autoritäre
Regime des Kaiserreichs.
Also da wollte man halt ganz was anderes dann haben und das ist, glaube ich, war durchaus
legitim.
Ja, also was würden Sie sagen, haben wir ja so den groben Überblick mal gegeben,
einen Einblick in das Thema.
Wie man sieht, ich glaube, wir könnten jetzt auch noch zwei Stunden machen und das wäre
glaube ich kein Problem, da noch tiefer zu gehen.
Aber ich finde diese Zeit und auch überhaupt diese Ereignisse wahnsinnig faszinierend,
weil ich auch glaube, dass das auch was ist, was viel mehr erinnert werden müsste und
was jetzt auch, denke ich, in dem Überlebensjahr auch passieren wird.
Ja, das war die Bonusfolge zum Thema Revolution in Bayern mit Dr.
Georg Köglmair, bei dem ich mich nochmal recht herzlich bedanke fürs Mitmachen.
Wer Feedback geben möchte zu dieser oder anderen Folgen, kann das direkt auf der Webseite
machen unter www.zeitsprung.fm, uns per Mail erreichen unter www.feedback.zeitsprung.fm,
auf Twitter sind wir als Zeitsprung FM zu finden, Facebook könnt ihr euch auch melden,
ihr könnt uns auch finanziell unterstützen, auf der Webseite findet ihr alle Möglichkeiten,
die ihr habt, uns ein bisschen was zukommen zu lassen und wir würden uns sehr freuen
darüber, wenn ihr uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Folge zu erzählen bzw.
auch manchmal die ein oder andere Bonusfolge.
Ja, dann bleibt mir nicht mehr viel, außer dass ich Danke sage fürs Zuhören und einer
Person das letzte Wort gebe, die es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich meine Worte damals endlich gefühlt haben.